壹、致股東報告書親愛的股東女士、先生:回顧2016年全球政經局勢充滿許多挑戰與變 動，歷經美國總統大選、英國脫歐公投等重大事 件，貿易保護主義抬頭，全球化與反全球化浪潮相 互激盪，衝擊各國戰略布局與區域經濟競合關係， 也為金融市場帶來更多不確定的因子。同時，因為 金融科技發展、資訊安全、國際洗錢防制等重要議 題，也考驗著金融機構如何在金融創新與風險管理 中取得平衡並持續發展的經營能力。我們很清楚， 在挑戰與變動的時代，是企業深耕核心價值與創造 未來，快速崛起的關鍵時刻。玉山金控以玉山銀行為主要子公司，自1992年 成立以來，走過1/4世紀，金融環境風起雲湧，我們 的願景與理念始終如一，以台灣最高的山為名，秉持 誠信正直、清新專業，決心要經營一家最好的銀行。2016年綜合績效穩健成長2016年玉山整體綜合績效持續成長，在無形指 標方面，除了連續3年入選DJSI「道瓊永續指數」成 份股，更同時榮獲亞元雜誌(Asiamoney)、財資雜誌 (The Asset)、銀行家雜誌(The Banker)等3家國際財金 雜誌「台灣最佳銀行」的年度大獎，肯定玉山長期 在永續經營與穩健發展的努力。在財務指標方面，稅後盈餘新臺幣131.35 億元再創新高，EPS 1.50元、ROE 10.35%、ROA 0.71%、資本適足率137.29%。資產品質維持良好的 水準，逾放比率0.19%、覆蓋率629.84%。在信用評 等部分，Moody's 國際評等維持Baa1/P-2/穩定，銀行 為A3/P-2/穩定。在業務方面，金控總資產新臺幣1.88兆元， 總放款新臺幣1.13兆元，總存款新臺幣1.56兆元，臺幣活期性存款7,058億元，外幣存款折合新臺幣 4,135億元。整體利息淨收益及手續費淨收益穩健 成長，利息淨收益新臺幣185.85億元，年成長率 6.36%，手續費及佣金淨收益新臺幣155.49億元， 年成長12.04%。財富管理及信用卡皆維持優異的成 長動能，財富管理手續費收入新臺幣82.19億元， 成長12.4%，信用卡手續費收入新臺幣42.44億元， 成長20.8%。另外信用卡簽帳金額新臺幣3,001億 元，成長18.9%，成長率連續2年為前10大發卡行第 1名。中小企業放款為民營銀行第1名，並11度榮獲 中小企業信保夥伴獎，再創金融業紀錄。因應金融科技快速發展的趨勢，玉山持續投 入金融創新，積極發展支付金融、智能金融與通路 整合等服務，提供顧客便利的個人化服務，輕鬆掌 握數位金融，享受美好生活。在支付金融方面， 持續領先推出玉山Wallet數位錢包，為全國唯一具 有HCE與掃碼付功能的手機信用卡。在智能金融方 面，以大數據及數位平台發展為核心，持續創新 e指可貸、數位房貸、線上換匯、數位理財等Bank 3.0金融服務。在通路整合方面，首創融合數位科 技與人文藝術，於台灣北中南地區皆設置數位旗艦 分行，提供顧客線上線下(O2O)、虛實整合與有溫 度的金融服務。更於第2屆「Gartner亞太區數位金 融創新獎」競賽中，蟬聯「亞太區最佳數位金融大 獎」的肯定。在亞洲布局方面，玉山目前於8個國家地區設 有24個營業據點，包含緬甸仰光分行為台資銀行 唯一、玉山中國子行為台資銀行由分行改制子行的 首例、成立澳洲雪梨分行等，陸續布建完整亞洲金 融平台，提供顧客全方位的跨境金融服務。E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2016
 玉山金控重要指標概要單位:新臺幣佰萬元 指標項目2016/122015/12總資產玉山金控1,884,3001,775,284玉山銀行(合併)1,870,1311,760,401玉山證券11,50411,254玉山保經-1,281玉山創投3,6573,839重要財務比率金控每股淨值(元)14.6615.21雙重槓桿比率104.80%104.29%金控資本適足率137.29%141.73%實體通路國內銀行通路137家136家海外據點子行:玉山中國子行、柬埔寨UCB子行 分行:洛杉磯、香港、新加坡、越南、澳洲、緬甸 辦事處:越南河內共24個營業據點證券分公司20家21家獲利資訊淨利(歸屬母公司業主)13,13512,816EPS(元)1.501.63ROE10.35%11.23%ROA0.71%0.78%                   信用評等 玉山金控 評等類別評等機構長期評等短期評等評等展望生效日期國際評等穆迪(Moody's)Baa1P-2穩定2016.12標準普爾(S&P)BBB-A-3正向2016.07國內評等中華信評twA+twA-1正向2016.07 玉山銀行 評等類別評等機構長期評等短期評等評等展望生效日期國際評等穆迪(Moody's)A3P-2穩定2016.12標準普爾(S&P)BBBA-2正向2016.07國內評等中華信評twAA-twA-1+正向2016.07                2 E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2016 
 3未來發展策略因應金融科技發展、亞洲崛起與區域經濟 競合的趨勢，跨產業、跨界關係持續演變，在這 新商業模式與新典範形成的關鍵時刻，玉山以創 新力與執行力做為企業振翅高飛的雙翼，掌握兼 具內在穩定度與外部靈活度的節奏，布局玉山的 長期策略主軸。在2017年的主要業務發展重點 如下:1.數位金融、科技領軍:以科技為加速 器，透過產學合作擴大培育科技人才， 積極研發大數據、智能應用與區塊鏈等 新興科技應用場景，創造顧客便利而美 好的金融生活。同時啟動新核心計畫， 打造新一代資訊系統，建立未來科技領 軍的核心競爭力。2.通路轉型、價值是王:持續發展通路轉 型，打造新世代分行服務模式，結合金 融科技與人文藝術，系統性優化作業流 程，結合數位金融提供顧客更便利的服 務體驗，並強化行銷諮詢人員之專業與 團隊戰力，聚焦提供顧客專人諮詢與跨 產品整合服務，創造通路價值。3.財富管理、專業信賴:秉持「心清如 玉、義重如山」的核心精神，聚焦顧客 長期價值與資產成長，提供顧客專業的 諮詢服務，用心守護顧客資產。並啟動私人銀行業務，以深度KYC、資產負債 管理、跨境平台整合為發展重點，提供 顧客家族與企業整體的資產傳承、稅務 規劃。4.智慧消金、創新體驗:聚焦優質客群， 整合區域資源長期深耕，結合科技與消 金團隊，創造消金服務的新體驗，提 升優質客群的經營價值。在消金團隊方 面，建立區域顧問，強化團隊專業與行 銷戰力。5.支付金融、跨業合作:因應第三方支 付、Apple Pay等國際多項創新支付的發 展趨勢，聚焦跨境應用、行動支付與新 興收付等領域，結合長期合作夥伴共同 打造便利的支付生活圈。6.證券業務、共創價值:以顧客體驗為核 心，結合科技的力量，提供便利的電子 證券交易服務，並持續整合證券據點與 結合銀行資源，系統性精進中後檯作業 效率，提升通路經營效益。7.中小企業、首選品牌:玉山專業團隊， 企業成功的靠山，以長期深耕中小企業 的厚實基礎，結合台灣與海外的據點資 源，深化經營跨境集團，並布建RM教練 團隊，提升區域經營中小企業能力。因 E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2016 
應綠色金融的發展趨勢與政策方向，發 展陽光屋頂，協助企業推動綠能轉型， 邁向綠色企業。8.亞洲布局、跨境整合:隨著海外據點布 局逐漸完成，海外經營邁向新的里程 碑，持續發展海外據點跨境整合特色及 在地優勢。中國大陸地區以子行長期深 耕跨境客群，並以香港分行作為顧客跨 境資金調度中心。在東南亞地區連結新 加坡、越南、緬甸及柬埔寨等當地分子 行據點，提供跨境金融服務。邁向永續發展最美的山、最愛的銀行，我們結合一群 志同道合的夥伴，用心經營，持續跨越企業經 營的三座大山:綜合績效、企業社會責任、永 續發展。我們深信，應先聚焦永續發展的長期 價值，並將企業社會責任納入營運策略中，才 能成為綜合績效最好，也最被尊敬的銀行。為 此，我們承諾經營一家幸福企業，創造寬廣的 舞台，讓所有玉山人可以用自己的雙手打造自 己的未來，並領先業界提供玉山寶貝成長基 金，鼓勵生育、培育優秀的下一代。此外，我 們也推動責任投資及授信，採行赤道原則，與 顧客共同用智慧、策略與方法關注環境永續。卓越領導，前瞻未來。我們將持續在公司治理、員工、顧客、環境、社 會等領域投入，邁向永續發展。前瞻未來，充滿許多機會與挑戰。玉山在 第3個10年，因應金融科技與亞洲崛起的趨勢， 已確立「金融創新、深耕台灣、布局亞洲」的策 略主軸，並打造科技的玉山作為加速器，致力於 創造股東的長期價值，平衡利害關係人的權益。 感謝各界長期對玉山的支持與勉勵，我們會繼續 用心努力，與您共創更美好的未來，並致上最誠 摯的祝福。董事長 總經理   4


壹、致股東報告書親愛的股東女士、先生:2017年全球政經環境充滿變動與挑戰， 雖然歷經美國總統新政、歐洲大選、英國脫 歐談判、中國結構調整、朝鮮半島及中東地 緣政治風險等影響，但整體經濟仍漸趨穩定 成長。同時，在金融科技持續發展的趨勢 下，一方面激盪出許多創新的產品與服務， 另一方面考驗著資訊安全、個資保護及國際 洗錢防制的專業與能力。綜合績效再創佳績2017年玉山綜合績效再創佳績，不僅 榮獲財資雜誌(The Asset)及全球金融雜誌 (Global Finance)頒發「台灣最佳銀行」， 更創下台灣金融業首度榮膺亞洲銀行家雜 誌(The Asian Banker)「亞太最佳銀行」的 殊榮。在永續評鑑方面，連續4年入選DJSI 「道瓊永續指數」且再度成為「道瓊永續 世界指數」成分股，MSCI ESG「摩根士丹 利永續領導者指數」調升評等至AA，均為台灣金融業最佳成績，經營績效持續獲得 國際的肯定。在財務指標方面，稅後盈餘新臺幣 147.57億元再創新高，EPS 1.49元、 ROE 10.54%、ROA 0.74%、資本適足率 143.69%。資產品質維持良好的水準，逾 放比率0.23%、覆蓋率514.13%。在信用評 等部分，Moody's 國際評等維持Baa1/P-2/穩 定，銀行為A3/P-2/穩定。在業務指標方面，金控總資產新臺幣 2.07兆元，總放款新臺幣1.23兆元，總存款 新臺幣1.71兆元，臺幣活期性存款7,275億 元，外幣存款折合新臺幣5,327億元，外幣 存款成長率28.8%，居全國第一。整體利息 淨收益及手續費淨收益穩健成長，利息淨收 益新臺幣202.50億元，年成長率8.96%，手 續費及佣金淨收益新臺幣157.76億元，年 成長1.46%，其中財富管理淨手續費收入新 臺幣76.93億元，信用卡淨手續費收入新臺E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2017
 幣48.00億元。另外信用卡簽帳金額新臺幣 3,190億元，成長12.03%。中小企業放款民 營銀行第1名，唯一連續12年榮獲中小企業 信保夥伴獎，是企業的最佳夥伴。在企業社會責任的推動上，持續精進 公司治理，健全董事會職能，連續3年獲頒 證交所「公司治理評鑑」前5%殊榮。長期 投入環境永續，結合金融本業發展綠色金 融與責任授信，並發行6,000萬美元綠色債 券，全數用於支持再生能源，為台灣首家 完成定價且發行規模最大的銀行。用心實 踐社會公益，持續投入學術教育，玉山黃 金種子計畫已累積打造125所玉山圖書館， 超過15萬的世界卡顧客共同響應，我們會 繼續努力，結合員工、顧客及合作夥伴的 力量，共同讓社會更美好。科技與跨境快速發展隨著金融科技的發展，玉山以科技領航 為核心，持續投入支付金融、e指服務與智能金融。在支付金融領域，顧客使用玉山行 動支付即可在全台四大超商進行消費付款， 並攜手日本NTT DATA提供跨境購物服務。 在e指服務領域，持續創新開發e指貸款、 外匯、理財、信用卡、微型企業等數位金融 服務，全面提升行動銀行使用體驗。在智能 金融領域，結合人工智慧語意分析技術，推 出玉山小i隨身金融顧問，顧客使用自然的 語言文字，即可取得外匯、房貸及信用卡等 金融諮詢。2017年玉山蟬聯財資雜誌(The Asset)「台灣最佳數位銀行」，更榮獲銀行 家雜誌(The Banker)「全球年度最佳科技專 案大獎」，是台灣金融業的唯一。在亞洲布局方面，日本東京分行成立， 目前已於9個國家地區設有25個營業據點， 包含香港、新加坡、雪梨、東京等亞太金融 中心，串連美國、中國、柬埔寨、越南、緬 甸等經濟體，提供綿密的兩岸三地金融服 務，並打造完整的亞洲金融整合平台。2 E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2017 
 迎向新里程我們認為成功源自於良好的企業文化與 核心價值，並具備三項重要的特質，分別為 長期的專注、訂定高挑戰的目標以及追求極 致的專業。企業要能夠運用組織的智慧與團 隊的力量，凝聚精準的策略與堅強的執行 力，做好風險管理、法令遵循與內控內稽等 三道防線，才能夠在激烈競爭的環境中快 速、有效且有紀律的成長。展望未來，玉山會持續將企業社會責任 納入營運策略，秉持誠信正直、清新專業， 積極掌握金融科技與亞洲崛起的趨勢，創造 股東與利害關係人的長期價值。感謝各界對 玉山長期的支持與鼓勵，我們會繼續用心努 力，與您一起迎向寬廣美好的新里程，謹致 上最誠摯的祝福。董事長 總經理專業領航，永續創新。   3 E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2017 
玉山金控重要指標概要單位:新臺幣佰萬元指標項目2017/122016/12總資產玉山金控2,074,3881,884,300玉山銀行(合併)2,056,3371,870,131玉山證券(合併)15,41111,504玉山創投3,4193,657重要財務比率金控每股淨值(元)14.6114.66雙重槓桿比率104.39%104.80%金控資本適足率143.69%137.29%實體通路國內銀行通路138家137家海外據點子行:玉山中國子行、柬埔寨UCB子行 分行:美國洛杉磯、香港、新加坡、澳洲雪梨、日本東京、越南同奈、緬甸仰光 辦事處:越南河內共25個營業據點證券分公司18家20家獲利資訊淨利(歸屬母公司業主)14,75713,135EPS(元)1.491.50ROE10.54%10.35%ROA0.74%0.71%信用評等玉山金控評等類別評等機構長期評等短期評等評等展望生效日期國際評等穆迪(Moody's)Baa1P-2穩定2017.12標準普爾(S&P)BBBA-3穩定2017.07國內評等中華信評twAA-twA-1+穩定2017.07玉山銀行評等類別評等機構長期評等短期評等評等展望生效日期國際評等穆迪(Moody's)A3P-2穩定2017.12標準普爾(S&P)BBB+A-2穩定2017.07國內評等中華信評twAAtwA-1+穩定2017.074
