壹、致股東報告書親愛的股東女士、先生:2017年全球政經環境充滿變動與挑戰， 雖然歷經美國總統新政、歐洲大選、英國脫 歐談判、中國結構調整、朝鮮半島及中東地 緣政治風險等影響，但整體經濟仍漸趨穩定 成長。同時，在金融科技持續發展的趨勢 下，一方面激盪出許多創新的產品與服務， 另一方面考驗著資訊安全、個資保護及國際 洗錢防制的專業與能力。綜合績效再創佳績2017年玉山綜合績效再創佳績，不僅 榮獲財資雜誌(The Asset)及全球金融雜誌 (Global Finance)頒發「台灣最佳銀行」， 更創下台灣金融業首度榮膺亞洲銀行家雜 誌(The Asian Banker)「亞太最佳銀行」的 殊榮。在永續評鑑方面，連續4年入選DJSI 「道瓊永續指數」且再度成為「道瓊永續 世界指數」成分股，MSCI ESG「摩根士丹 利永續領導者指數」調升評等至AA，均為台灣金融業最佳成績，經營績效持續獲得 國際的肯定。在財務指標方面，稅後盈餘新臺幣 147.57億元再創新高，EPS 1.49元、 ROE 10.54%、ROA 0.74%、資本適足率 143.69%。資產品質維持良好的水準，逾 放比率0.23%、覆蓋率514.13%。在信用評 等部分，Moody's 國際評等維持Baa1/P-2/穩 定，銀行為A3/P-2/穩定。在業務指標方面，金控總資產新臺幣 2.07兆元，總放款新臺幣1.23兆元，總存款 新臺幣1.71兆元，臺幣活期性存款7,275億 元，外幣存款折合新臺幣5,327億元，外幣 存款成長率28.8%，居全國第一。整體利息 淨收益及手續費淨收益穩健成長，利息淨收 益新臺幣202.50億元，年成長率8.96%，手 續費及佣金淨收益新臺幣157.76億元，年 成長1.46%，其中財富管理淨手續費收入新 臺幣76.93億元，信用卡淨手續費收入新臺E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2017
 幣48.00億元。另外信用卡簽帳金額新臺幣 3,190億元，成長12.03%。中小企業放款民 營銀行第1名，唯一連續12年榮獲中小企業 信保夥伴獎，是企業的最佳夥伴。在企業社會責任的推動上，持續精進 公司治理，健全董事會職能，連續3年獲頒 證交所「公司治理評鑑」前5%殊榮。長期 投入環境永續，結合金融本業發展綠色金 融與責任授信，並發行6,000萬美元綠色債 券，全數用於支持再生能源，為台灣首家 完成定價且發行規模最大的銀行。用心實 踐社會公益，持續投入學術教育，玉山黃 金種子計畫已累積打造125所玉山圖書館， 超過15萬的世界卡顧客共同響應，我們會 繼續努力，結合員工、顧客及合作夥伴的 力量，共同讓社會更美好。科技與跨境快速發展隨著金融科技的發展，玉山以科技領航 為核心，持續投入支付金融、e指服務與智能金融。在支付金融領域，顧客使用玉山行 動支付即可在全台四大超商進行消費付款， 並攜手日本NTT DATA提供跨境購物服務。 在e指服務領域，持續創新開發e指貸款、 外匯、理財、信用卡、微型企業等數位金融 服務，全面提升行動銀行使用體驗。在智能 金融領域，結合人工智慧語意分析技術，推 出玉山小i隨身金融顧問，顧客使用自然的 語言文字，即可取得外匯、房貸及信用卡等 金融諮詢。2017年玉山蟬聯財資雜誌(The Asset)「台灣最佳數位銀行」，更榮獲銀行 家雜誌(The Banker)「全球年度最佳科技專 案大獎」，是台灣金融業的唯一。在亞洲布局方面，日本東京分行成立， 目前已於9個國家地區設有25個營業據點， 包含香港、新加坡、雪梨、東京等亞太金融 中心，串連美國、中國、柬埔寨、越南、緬 甸等經濟體，提供綿密的兩岸三地金融服 務，並打造完整的亞洲金融整合平台。2 E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2017 
 迎向新里程我們認為成功源自於良好的企業文化與 核心價值，並具備三項重要的特質，分別為 長期的專注、訂定高挑戰的目標以及追求極 致的專業。企業要能夠運用組織的智慧與團 隊的力量，凝聚精準的策略與堅強的執行 力，做好風險管理、法令遵循與內控內稽等 三道防線，才能夠在激烈競爭的環境中快 速、有效且有紀律的成長。展望未來，玉山會持續將企業社會責任 納入營運策略，秉持誠信正直、清新專業， 積極掌握金融科技與亞洲崛起的趨勢，創造 股東與利害關係人的長期價值。感謝各界對 玉山長期的支持與鼓勵，我們會繼續用心努 力，與您一起迎向寬廣美好的新里程，謹致 上最誠摯的祝福。董事長 總經理專業領航，永續創新。   3 E.SUN FHC ANNUAL REPORT 2017 
玉山金控重要指標概要單位:新臺幣佰萬元指標項目2017/122016/12總資產玉山金控2,074,3881,884,300玉山銀行(合併)2,056,3371,870,131玉山證券(合併)15,41111,504玉山創投3,4193,657重要財務比率金控每股淨值(元)14.6114.66雙重槓桿比率104.39%104.80%金控資本適足率143.69%137.29%實體通路國內銀行通路138家137家海外據點子行:玉山中國子行、柬埔寨UCB子行 分行:美國洛杉磯、香港、新加坡、澳洲雪梨、日本東京、越南同奈、緬甸仰光 辦事處:越南河內共25個營業據點證券分公司18家20家獲利資訊淨利(歸屬母公司業主)14,75713,135EPS(元)1.491.50ROE10.54%10.35%ROA0.74%0.71%信用評等玉山金控評等類別評等機構長期評等短期評等評等展望生效日期國際評等穆迪(Moody's)Baa1P-2穩定2017.12標準普爾(S&P)BBBA-3穩定2017.07國內評等中華信評twAA-twA-1+穩定2017.07玉山銀行評等類別評等機構長期評等短期評等評等展望生效日期國際評等穆迪(Moody's)A3P-2穩定2017.12標準普爾(S&P)BBB+A-2穩定2017.07國內評等中華信評twAAtwA-1+穩定2017.074