ANNUAL REPORT 2017致股東報告書2017年景氣及市場回顧2017年諸多國際重要事件之發軔及交相作用，對整體經濟景氣表現而言，似優於一般之預期。這些事件，舉其犖犖大者， 大約有以下諸端:美國川普總統上任、中國推動供給側改革、英國脫歐談判、荷法德選舉、F e d升息與縮表對全球景氣及 市場影響有限，各國景氣復甦持續，IMF四度上修全球經濟成長到3.7%等等。職是之故，美國、中國及歐元區三大板塊 2017年均見成長，全球貿易需求轉強，嘉惠外需導向的亞洲國家，臺灣出口金額2017年創下歷史次高的3,173億美元，推 升經濟成長至2.86%，亦為3年來最佳。金融市場方面，雖然Fed持續升息，將聯邦資金利率調高至1.25%~1.50%，並於2017年10月開始啟動縮表，然在全球智慧化 生產方興未艾的趨勢下，AI人工智慧、物聯網、車用電子、高速運算等新興應用需求強勁，科技股漲勢凌厲帶動美、英、 加、德、墨、韓、印等全球10大股市同創歷史新高，臺股也站上萬點，來到27年來新高。永豐金控營運成果及發展策略永豐金控於2017年繳出了稅後淨利新台幣(以下同) 90.85億元、每股稅後盈餘0.82元、權益報酬率(ROE) 6.68%的成績單，稅 後淨利較2016年成長9.68%。在2017年，永豐金控持續推動「西進」與「南向」策略。永豐銀行南京子行除上海分行外， 再增設廣州分行，未來另計畫在成都地區成立分行;永豐金租賃除緬甸辦事處外，亦成立泰國辦事處，將與永豐銀行的越 南胡志明市分行共同配合，將服務觸角延伸到東南亞。此外，科技引領金融服務發展已是大勢所趨，永豐金控旗下永豐銀 行與國立成功大學啟動為期三年的產學合作，導入金融大數據、AI深度學習(Deep Learning)科技，結合大學研發能量及人才 培育，打造金融AI科技中心，推動數位轉型，開創金融發展新契機。主要子公司營運成果及業務發展成效永豐銀行持續秉持以客為尊的服務信念，創新商品與服務，以增進與客戶業務往 來的深度及廣度，在合理管控風險的前提下擴大營運規模。2017年全年合併稅後 淨利78.96億元、每股稅後盈餘0.92元、權益報酬率6.45%。業務規模方面，2017 年永豐銀行積極調整存、放款結構，存款方面活存比為46.57%，較2016年提升 1.61%;存放比為76.20%，較2016年增長4.22%。財務金融業務方面，永豐銀行積極 參與臺灣及亞洲金融市場各項金融交易操作，外匯利率類商品及其衍生性金融商 品平台建置完整，為國內銀行主要造市交易商;並於2017年拓展可贖回利率交換 (Swap Bank)，為首批取得櫃買中心綠色債券資格認可殊榮的企業，提供綠色債券初 級市場承銷業務，建置完善的海外業務平台，為兩岸跨區經營的企業提供更完整 的金流服務。永豐金證券因應證券財富管理與數位行動趨勢，近年積極發展具券商特色的財富 管理業務，憑藉創新策略及專業服務，維持一定獲利水準及市占率，各項業務指 標持續維持領先群。2017年全年合併稅後淨利11.29億元、每股稅後盈餘0.70元、 權益報酬率4.39%。市場地位方面，經紀核心業務排名穩定，複委託業務市占率衝 上第二名，財管信託AUM突破百億，年增長率169%，市場第一。永豐金租賃持續擴展大陸及海外租賃業務市場，配合大環境結構變遷，企業客戶轉型及創新所需，即時推出優質彈性的產 品服務。處在新的發展環境中，永豐金租賃秉持在各區域及產業之深耕服務，持續提供客戶多元化專業金融租賃服務。永 豐金租賃2017年全年合併稅後淨利4.60億元、每股稅後盈餘0.98元、權益報酬率8.65%。持續深化海外業務布局大陸布局方面，2017年永豐銀行子行-永豐銀行(中國)有限公司設立廣州分行，營運地域由華東地區拓展至珠江三角洲，下 一步擬設置成都分行，目前有序籌備中。永豐銀行(中國)於南京、上海及廣州設有總部或分行，永豐金證券於上海設有代 表處及子公司，永豐金租賃及其子公司則於南京、昆山、天津、重慶、東莞及廈門設有營業據點，集團營運已遍布華東、 華北、華南及西南地區，將可更有效滿足客戶的需求。東南亞布局方面，永豐銀行於越南胡志明市設有分行，持續以其為東協地區先行據點，積極串聯南北越，進一步延伸業務 範疇至鄰近東協市場。為即時掌握當地融資租賃業商機，永豐金租賃2017年成立泰國辦事處，將搭配永豐銀行胡志明市分 行及前已成立之緬甸辦事處，期能創造新的海外業務商機，進一步拓展國際市場。為積極培育具國際觀的優秀人才，永豐銀行並於2017年啟動首批海外IMA(國際法金業務儲備幹部)招募，為「西進」及 「南向」策略儲備人力。  董事長 翁文祺4
   重視風險控管及穩健資本結構 信用評等穩定永豐金控資本適足率(CAR)穩定，2017年底達130%，較2016年底增長11%，亦遠高於法定標準100%。永豐銀行資本適足充 裕，2017年底合併資本適足率(BIS)達15.28%;永豐銀行逾放比僅0.28%，較2016年底減少0.08%，呆帳覆蓋率為499.69%。2017年永豐金控持續維持良好、穩定的國際信用評等;標準普爾公司(Standard & Poor's)評等永豐金控長期信用為BBB-，短期 信用為A-3，評等展望為「穩定」。惠譽國際信用評等公司(Fitch Ratings)給予永豐金控國際長期外幣評等為BBB，國際短期 外幣評等為F2，國內長期評等為A+(twn)，國內短期評等為F1+(twn)，評等展望為「穩定」。而中華信評公司給予長期評等 twA，短期評等twA-1，評等展望為「穩定」。推動公益文化活動 善盡企業社會責任永豐金控長期關懷臺灣這塊土地，深耕文創產業、大力推廣藝文、學術教育等，藉 由企業所提供的資源，以具體的行動回饋給客戶、股東及社會，善盡企業社會責任。文創產業面，永豐銀行長期支持臺灣的優秀藝術家，持續助長在地文化與藝術， 無論是電影、音樂、畫作到雕塑都積極關懷，期望替臺灣這塊美麗土地，保留傳承 的文化與精神。為鼓勵青年返鄉創業，連續4年透過冠名贊助「Simple Life簡單生活 節」活動，讓參與者「做喜歡的事，讓喜歡的事有價值」，在活動現場打造數位金 融體驗，展現隨需、便捷、安全的金融服務，向年輕世代傳達Banking is Simple的理 念，讓返鄉創業不再遙遠。同時，連續4年贊助位於華山1914文化創意產業園區的 音樂展演空間「永豐Legacy Taipei」，讓更多青年表演者登上舞台、實現夢想。社會公益面，永豐銀行連續第10年贊助臺北市政府文化局所舉辦的「臺北兒童藝 術節」，帶領孩子走入藝術的殿堂，體驗創意與生活;亦長期捐助金融總會主辦之 「金融業慈善獎助學金」。此外，永豐銀行與陽光基金會合作「陽光基金會導師制 度」，由永豐同仁擔任輔助志工，主要為協助有意進入金融業的八仙塵爆傷友，透 過與志工的交流、實地實習或上課方式，讓傷友了解達到至金融業工作的入職標 準。經輔導已有傷友成為永豐的工作夥伴。永豐投信於聖誕感恩季節裡，響應參與 「金鑽獎」基金志工活動。基金志工列車開往嘉義聖馬爾定醫院附設護理之家，聖 誕節前夕陪伴院區長輩給予貼心關懷與協助，並協助整理院區環境，唱頌詩歌、致贈小禮物，讓院區長輩能在冷冷的冬意 中，感受愛與溫暖，度過聖誕佳節。教育推廣面，永豐銀行攜手中興大學產學合作，打造中小企業育成中心，並於校園內開設金融實務座談，參與「企業導 師」專案與師生分享企業管理經驗及金融案例。此外，永豐銀行亦與國立成功大學展開為期3年的產學合作，結合大學研 發能量及人才培育，包括設立全臺首座「金融AI科技中心」，結合大數據及深度學習技術，開發金融科技應用;期間並以 每年100名獎助學金方式，協助於AI-FinTech領域學有專精的學子，致力於課業及研發以培訓企業所需人才。用心經營 以客為尊 屢獲大獎肯定永豐銀行長期積極致力企業社會責任，2017年榮獲金管會「辦理中小企業放款績優銀行優等獎」與中國輸出入銀行「105 年度轉介輸出保險業務績優銀行」獎項，肯定永豐銀行對企業融通、貿易金流的支持與實績。同時，為推動環境永續，永 豐銀行積極辦理太陽光電系統融資，獲經濟部能源局「優良太陽光電系統光鐸獎-優良金融服務獎」，是臺灣唯一蟬聯獲 獎的金融業者;此外，永豐銀行亦高度重視節能減碳，獲臺灣電力公司「中小企業節電競賽」甲等獎、臺北市政府「2017 臺北市節能領導獎」殊榮。在推動金融服務網路化與自動化方面，榮獲臺灣金融研訓院第八屆臺灣傑出金融業務菁業獎 「最佳數位金融優等獎」，《亞洲銀行及財金(Asian Banking & Finance)》雜誌、《亞洲銀行家(Asian Banker)》雜誌分別頒予www.sinopac.com   評等類別信用評等公司長期評等短期評等評等展望評等日期國際評等標準普爾 (Standard & Poor's)BBB-A-3穩定2017年6月19日惠譽國際信評 (Fitch Ratings)BBBF2穩定2017年9月20日國內評等惠譽國際信評 (Fitch Ratings)A+(twn)F1+(twn)中華信評 (Taiwan Ratings)twAtwA-1穩定2017年6月19日              總經理 朱士廷 5
  致股東報告書「2017年臺灣最佳資訊作業管理銀行」與「Best Self-Service Banking Project in Taiwan(臺灣最佳自助服務銀行)」獎項。在財務 金融業務方面，榮獲2017年證券櫃買中心「新台幣利率交換交易平台競賽全年度團體獎」亞軍、「優良中央公債造市商」 二項榮耀，肯定永豐銀行在金融商品次級市場擔任主要造市商的領導地位。同時，《財資雜誌(THE Asset)》則頒予三項大 獎-「Best Flow Derivatives House / Best FX Derivatives House / Best Rates Derivatives House」，表彰永豐銀行開發多元金融商品的 用心。永豐金證券在2017年同樣表現優異，不論在財管創新轉型與數位服務均榮獲外界肯定。榮獲今周刊第十一屆財富管理銀 行暨證券評鑑「最佳客戶滿意獎」，同時在「最佳業務員服務」、「最佳前瞻」及「最佳財富增值」獎項評鑑中名列前三 名，以及財訊2017財富管理大獎「證券最佳財富管理」、「證券最佳數位」等獎項。經紀業務勇奪證交所證券經紀商ETF 交易競賽「臺股揚升獎」、「傑出比重獎」，並在證券商提升電子式下單比重競賽中，勇奪「成交金額增加獎」、「A P I 推廣獎」;期貨IB業務勇奪期交所第三屆期貨鑽石獎「期貨交易輔助人交易量鑽石獎」第二名;投資銀行業務方面，榮獲 證交所「流通證券獎-承銷商」第二名、櫃買中心「櫃買市場開放外國企業來臺10週年推薦輔導第一上櫃及興櫃家數」第二 名、「推薦輔導上櫃及興櫃家數」第三名及「創櫃板輔導卓越獎」殊榮。2017年臺股熱絡，創下史上最長萬點行情，也帶 動權證商品增溫，永豐金證券權證業務榮獲證交所頒發「權數突破獎」、「權值卓越獎」，以及櫃買中心「權證發行豪傑 獎」第二名、「權證銷售巨擘獎」第三名。期自策略交易團隊積極參與造市活動，榮獲期交所第三屆期貨鑽石獎「歐元兌 美元期貨造市績效鑽石獎」第二名、「美元兌日圓期貨造市績效鑽石獎」第二名及「人民幣匯率期貨造市績效鑽石獎」， 以及櫃買中心債券ETF交易競賽獎勵活動「造市英雄獎」第二名。固定收益業務團隊積極投入台幣公債次級市場交易，再 度蟬聯櫃買中心評選為「優良中央公債造市商」。永豐金證券(亞洲)亦表現亮眼，榮獲《財資雜誌(THE Asset)》頒發2017 「Best Bank Capital Bond, China」獎項殊榮。永豐投信的產品同樣受到肯定，勇奪2017《指標》臺灣年度基金固定收益-人民幣、產業基金-科技類及多元資產-平衡類 三項大獎，永豐滬深300紅利指數基金並榮獲中國股票-A股最佳表現基金大獎。永豐領航科技基金連續兩年獲得傑出基金 《金鑽獎》(國內股票科技類3年期獎項)。永豐客服堅持帶給客戶優質客戶服務，持續努力精進服務品質與提升客戶滿意度之下，2017年成為全臺唯一連續三年獲得 SGS Qualicert 國際服務品質驗證的銀行客服。2018年展望與策略美國稅改順利通過，調降個人所得稅與企業稅將使消費、投資進一步轉強，預期2018年經濟將續強，成長2.6%，中國持 續結構性改革，追求高質量GDP，預期成長6.6%，IMF看好全球經濟將會成長3.9%。臺灣受惠於外需動能持續，內需有公 務員帶頭加薪、股市上揚、所得稅調降等利多挹注消費，加上政府前瞻建設帶動資本形成，2018年經濟成長率預估成長 2.42%。惟川普貿易保護、全球地緣衝突、貨幣轉向緊縮及中國金融債務是2018年四大風險，須時時留意。因應國內外多變的金融監理環境與數位金融趨勢，永豐金控於2018年提出「監督管理」、「策略領導」及「發揮綜效」三 大主軸，於健全公司治理架構下，推動獲利穩健增長。經營團隊將持續重視「監督管理」，利用金融科技強化信用風險管 控，並規劃設立誠信經營委員會及永續發展委員會，以實際行動展現提升公司治理效能及確立永續發展目標的決心，發揮 「策略領導」，擴大資訊基礎建設投資，持續佈建數位金融，並結合跨子公司資源交叉跨售，推廣特色商品與服務，提升 客戶滿意度，進而讓金控的「綜效發揮」。永豐金控也會督導各子公司在追求業務成長之同時，持續強化風險管理核心能 力，確保公司抵禦風險的能力;並落實撙節費用措施，以及提升營運效率。展望未來，永豐金控將持續轉型創新的戰略，強化公司治理、法令遵循與風險管理，即時調整步調與策略，透過全方位、 在地化的金融服務，打造華人市場金融服務第一品牌，帶領公司向「以金融成就美好生活」的願景目標前進，打造永豐成 為「提供兩岸四地客戶金融整體解決方案的靈活健康品牌」，以不負全體股東之殷切寄託。董事長 總經理翁文祺  6朱士廷