   致股東報告書′′2016年景氣及市場回顧2016年全球政經情勢詭譎多變，年初中國股市熔斷、油價破底跌至每桶26美元、德銀CoCo債違約疑慮等利空疊加，引爆股 災，衝擊景氣一蹶不振，全球經濟表現不如預期，美國GDP成長率由2015年的2.6%下滑至1.6%，中國由6.9%降至6.7%，全球 由3.2%下滑至3.1%，並有24個國家實施負利率政策。政治黑天鵝也意外頻傳，保護主義掀起反全球化的浪潮，民粹主義貫 穿6/23英國的公投脫歐，11/8的川普當選美國總統，及12/4義大利的憲改公投否決。全球外匯市場大幅震盪，英國脫歐英 鎊重貶至1.17，中國後SDR匯改人民幣重貶至6.98，川普當選總統美元指數升至14年高。美國由於接近充分就業水準，Fed 於12/15升息一碼，為此波緊縮循環的第二度升息。受到全球經濟成長趨緩、中國紅色供應鏈崛起等影響，2016年臺灣出口衰退1.7%，為史上首度連兩年負成長;陸客來台人 數大幅減少4成，也衝擊國內旅遊、觀光業。為提振景氣，央行於上半年持續貨幣寬鬆，降息至歷史次低的1.375%，臺灣 2016年GDP成長率1.50%，僅較2015年的0.72%些許改善，復甦力道疲弱。永豐金控營運成果及策略發展重點在總體經濟環境表現欠佳的情況下，永豐金控於2016年繳出了稅後淨利新台幣(以下同)82.83億元、每股稅後盈餘0.78元、 權益報酬率(ROE) 6.24%的成績單。在2016年，永豐金控延續自2011年啟動的五年計畫，維持以發展為「兩岸三地最靈活 便利的金融品牌」為目標，推動「以客為尊、無金不電、客群經營、創造價值」等四大轉型改革方向，經過一個年度的努力，在四大轉型改革方向上奠定穩固的基礎，迎接新的年度，永豐金控將持續轉 型創新的步伐，強化法令遵循與風險管理，在合規且嚴格管控風險的前提下，從 客戶的角度出發，發展符合市場需求的「跨境」、「多元貨幣」商品，擴大「數 位化金融」的布建、因應不同客群，提供「特色商品與服務」、並因應經濟情勢 變化「優化資產配置」，創造持續性的穩健獲利，確保金控集團永續發展。主要子公司營運成果及業務發展成效永豐銀行持續秉持以客為尊的服務信念，創新商品與服務，以增進與客戶業務往 來的深度及廣度，在合理管控風險的前提下擴大營運規模。2016年全年合併稅後 淨利68.58億元、每股稅後盈餘0.82元、權益報酬率5.99%。業務規模方面，2016年 底永豐銀行合併資產總值為15,057億元，較前一年增加約648億元;總存款12,539 億元，總放款9,026億元，分別較前一年底成長約8.4%及1.7%;合併銀行資本適足率 為14.09%。從主要業務項目來看，在法人金融業務部分，2016年底授信餘額4,466億元，其 中外幣授信餘額比重約35%，海外授信業務微幅衰退。應收帳款業務承作量457億 元，外匯業務承作量約美金2,005億元，中小企業放款餘額1,434億元。在個人金融 業務部分，在房市動能趨緩的大環境下，本行房貸餘額仍較2015年成長，2016年 底房貸貸款餘額約為4,245億元，汽車貸款及其他個金貸款則較去年衰退，餘額分 別為69.12億元及24.36億元;2016年積極清理呆卡，流通卡數減少約10%，但有效卡比率則上升4%，信用卡應收帳款餘額為150.20億元，收單業務2016年承作金額約496億元，與2015年相當，信用卡業務 維持獲利狀態，消金信用貸款餘額則為148.24億元。在財富管理業務方面，2016年以特定金錢信託投資國內外有價證券之 銷售量達430.54億元，年底總餘額為1,172億元;一般信託業務(含不動產信託、員工持股及福儲信託、有價證券信託等) 年底總餘額約273億元;擔任保管銀行之保管資產年底總餘額約2,430億元;銀行保險業務全年承作保費約290億元。在財 務金融業務方面，永豐銀行積極參與臺灣及亞洲金融市場各項金融交易操作，外匯利率類商品及其衍生性金融商品平台 建置完整，為國內銀行主要造市交易商;並於2016年開辦國際債券/寶島債券初級市場承銷業務，建置完善的海外業務平 台，為兩岸跨區經營的企業提供更完整的金流服務。在證券子公司部分，臺灣股市受到稅制改革影響，資金紛紛轉往海外或其他市場發展外，投資人結構轉變、法人交易比重 大幅成長，量能持續低迷，周轉率持續不振。在多數綜合證券商出現虧損的環境下，永豐金證券堅定持續改變的精神， 憑藉創新策略及專業服務，掌握先機，優先市場佈局，維持了一定獲利水準及市占率。2016年全年合併稅後淨利10.67億 元、每股稅後盈餘0.66元、權益報酬率 4.19%。為提升國內經紀業務市占，擴大營運規模，永豐金證券於2016年9月完成受讓台灣工銀證券8個營業據點之經紀業務營業 權、營業設備及證券融資券債權淨值。另因應證券財富管理與數位行動趨勢，永豐金證券以轉型成為國內最佳財富管理機 構為目標，跳脫券商傳統營運模式及服務型態，成立財富管理分公司，打造全新券商財富管理中心營運型態;持續研究及 開展新種業務、提升電子交易平台功能及提供完整數位金融服務，建構多元產品及服務、豐富財富管理產品線，提供客戶 多元化商品，滿足各項投資需求。在租賃子公司部分，永豐金租賃延續以往的策略目標，持續擴展大陸及海外租賃業務市場，配合大環境結構變遷，企業客 戶轉型及創新所需，即時推出優質彈性的業務產品。處在新的發展環境中，永豐金租賃亦加強區域及目標產業之深耕服 董事長 何壽川4      務，落實風險控制，努力實現穩中有進、穩中求新的良好態勢。永豐金租賃2016年全年合併稅後淨利4.92億元、每股稅後 盈餘1.05元、權益報酬率9.15%，2016年底合併總資產達302億元。永豐金控最近一次信用評等結果公益文化活動與社會責任永豐金控長期關懷臺灣這塊土地，深耕文創產業、大力推廣藝文、學術教育等，藉由企業所提供的資源，以具體的行動回 饋給客戶、股東及社會，善盡企業社會責任。2015年八仙樂園粉塵爆炸重大意外，永豐金控旗下子公司捐助1,000萬元給新北市政府「八仙粉塵氣爆救助專案」;同時與 榮總共同啟動「八仙塵爆就業關懷計劃」，對企業內部招募「永豐關懷志工」，以一對一關懷參與個案的同學，協助讓同 學了解達到進入金融業所需條件;捐助「金融業慈善獎助學金」250萬元，協助弱勢家庭青年學子順利完成學業。2016年2 月，台南發生地震造成重大損害，銀行捐款1,000萬元協助民眾重建家園。藝文音樂部份，子公司永豐銀行贊助「Simple Life簡單生活節」音樂展演活動，讓 參與者做喜歡的事，讓喜歡的事有價值;連續第8年贊助台北市政府文化局所舉辦 的「台北兒童藝術節」，帶領孩子走入藝術的殿堂。另一子公司永豐金證券協辦 「山與海音樂對話」藉由親子音樂會的舉辦，讓音樂陶冶從小開始，且透過多元 的曲目，豐富大家對音樂的想像。財經與教育方面，子公司永豐銀行結合遠哲科學教育基金會共同舉辦「永豐mma理 財科學營」，並捐贈該基金會350萬元，共同推動財經教育及科學普及;捐贈艾森 豪獎金中華民國協會50萬元，共同推動兩岸年輕世代間之瞭解與融合。海外業務佈局在海外業務佈局方面，永豐金控堅定推動「新市場、新貨幣、新通路」，持續轉 型創新的戰略，開展海內外全方位的佈局。海外服務點遍及中港澳、越南、洛杉 磯、倫敦及緬甸等地。永豐銀行於大陸地區投資設立子行-永豐銀行(中國)有限公司，總部位於南京，其 第一家分行—上海分行於2016年8月18日對外營業，第二家分行擬設於廣州，於 2016年11月取得當地主管機關籌建許可，目前有序籌備中。在越南地區，原越南 代表人辦事處於2016年7月由胡志明市搬遷至河內，越南胡志明市分行為本行於東協市場首家營運據點，將以此為起點， 積極串聯南北越，進一步延伸業務範疇至鄰近東協市場。永豐銀行在全球佈局之服務地區已含括臺灣、香港、澳門、越 南、大陸及美國等地區，將再強化海內外通路業務合作平台效能，串連海外分行、子行與國內通路之緊密合作，建置更完 備的海外業務平台，提供集團客群兩岸五地及東協地區金融服務，提升客群往來深度與廣度，發揮綜效。永豐金證券為強化香港財富管理業務在地化經營，增強香港地區經營之長期核心競爭力，透過子公司永豐金證券(開曼)控 股有限公司於2016年4月6日完成收購東盛控股有限公司(已更名為永豐金國際控股有限公司)及其屬下子公司。為提升併購 效益，持續進行香港子公司業務整併，子公司永豐金證券(亞洲)有限公司於2017年2月13日完成合併東盛證券(經紀)有限公 司及東盛期貨(經紀)有限公司，擴大香港地區業務規模。永豐金證券積極佈局海外市場，於香港、上海、倫敦等地設立服 務據點，發展跨境金融理財服務，為客戶提供最佳的整合性金融服務。永豐金租賃穩步深耕大陸及海外市場，2011年於南京設立子公司永豐金國際租賃有限公司，並於東莞、廈門、昆山等地成 立分公司，2013年於天津設立子公司永豐金融資租賃(天津)有限公司，並於重慶設分公司。此外，永豐金租賃於2015年成 立緬甸辦事處，即時掌握東南亞租賃市場商機，加速國際化的腳步。持續轉型創新 優化商品與服務數位化浪潮下，轉型與創新是金融業必然的趨勢，過去一段時間，永豐金控致力於在轉型改革的道路上奠定穩固的基礎， 並已獲致一定成果，其成效亦具體展現於各子公司的獲獎殊榮上。評等類別信用評等公司長期評等短期評等評等展望評等日期國際評等標準普爾 (Standard & Poor's)BBB-A-3正向2016年8月17日惠譽國際信評 (Fitch Ratings)BBBF2穩定2016年9月21日國內評等惠譽國際信評 (Fitch Ratings)A+(twn)F1+(twn)中華信評 (Taiwan Ratings)twAtwA-1正向2016年8月17日

在客戶服務方面，永豐銀行秉持一貫優質的客戶服務，連續第二年榮獲卓越雜誌最佳銀行評比大調查「最佳服務獎」，並 榮獲中華民國傑出企業管理人協會第17屆金峰獎 「十大傑出企業獎」;為確保企業及個人資料隱私及安全，永豐銀行積極 推動提升資訊安全防護，領先同業通過ISO 27001:2013資訊安全管理系統驗證。金控旗下永豐客服為持續加強服務並提升 客戶滿意，於2015年7月31日成為臺灣首家取得全球最大驗證集團SGS之Qualicert國際服務品質驗證的銀行客服，並於2016 年順利通過第二年的服務驗證。在業務上，永豐銀行對中小企業融資結合信用保證機制的績優表現，獲經濟部頒發「優良 金融服務獎」等兩項獎項;在電子金融服務創新上，以「行動銀行暨特色金融」榮獲研訓院第八屆菁業獎「最佳數位金融 獎」優等獎，「豐掌櫃」也榮獲中華民國傑出企業管理人協會第17屆「十大傑出商品獎」。永豐銀行為國內銀行各項金融 交易操作主要造市交易商，榮獲2016年「證券櫃買中心」舉辦之新台幣利率交換交易平台競賽上半年度及下半年度亞軍與 2016年下半年度中央公債優良造市商。永豐銀行子行永豐銀行(中國)也在大陸地區獲頒大陸中央批准、屬江蘇省授予台資 企業最高榮耀「紫峰獎」。永豐金證券在2016年同樣表現優異，不論在傳統核心業務或轉型財富管理均獲得相當成效，榮獲2016財訊金融獎「最佳 券商形象優質獎」、卓越雜誌2016卓越最佳證券評鑑「最佳全方位服務獎」及「最佳財富管理獎」、今周刊第十屆財富管 理銀行暨證券評鑑「最佳財管形象獎」、財訊2016年財富管理大調查「證券最佳財富管理」等獎項。經紀業務勇奪證交 所經紀商ETF交易競賽「臺股揚升獎」、「傑出比重獎」、「步步高昇獎」;期權業務榮獲期交所第二屆期貨鑽石獎「期 貨交易輔助人交易量鑽石獎第一名」;承銷業務方面，榮獲F i n a n c e A s i a卓越20白金獎「台灣最佳證券承銷商」的肯定，並 獲證交所「活絡經濟獎-I P O籌資金額第二名、I P O市值第三名」，以及櫃買中心「推薦輔導上櫃及興櫃家數第二名」等獎 項。權證業務也榮獲證交所「權證績優發行人獎」與「權證受託買賣成交金額獎第四名」。期自策略交易團隊積極參與造 市，勇奪期交所「人民幣匯率期貨造市績效鑽石獎第一名」，也榮獲財資(THE Asset)頒發The Asset Triple A Asia ETF Awards 2016「Best Market Maker-Highly Commended in Taiwan」獎項。固定收益業務團隊積極投入台幣公債次級市場交易，榮獲財 資(THE Asset)頒發The Asset Benchmark Research Awards-Top Banks in Asian Currency Bonds 2016「Top Banks in the Secondary Market Government Bonds in Taiwan第三名」的肯定，並再度蟬聯櫃買中心評選為「優良中央公債造市商」。永豐投信的產品同樣受到肯定，2016年度，永豐趨勢平衡基金榮獲理柏臺灣基金獎及台北金融研究發展基金會主辦的傑出 基金金鑽獎(平衡型基金10年期獎項)，永豐領航科技基金亦榮獲傑出基金金鑽獎(國內股票科技類3年期獎項)。2017年展望與策略方向2017年全球可望持續復甦腳步，然面對美國川普總統上任即宣布退出TPP，訴諸中日德操縱匯率，並擬課徵邊境關稅，保 護主義高漲恐導致國際間貿易摩擦加劇，不利2017年全球經濟成長。此外，英國的脫歐談判、歐洲荷法德的國會大選， 政治不確定皆可能進一步壓抑全球景氣。臺灣則需面對川普貿易保護及兩岸關係緊繃兩大風險，景氣信心仍舊脆弱。預期 2017年是情勢複雜，也是充滿機會的一年。因應國內外環境劇變，永豐金控在2017年提出「跨境」、「多元貨幣」、「數位化金融」、「特色商品與服務」、「優化 資產配置」五大主軸。在發展「跨境」、「多元貨幣」商品部分，在兩岸聯貸、點心債/國際債的承銷、以及證券複委託業 務擴大等方面都已有相當成效，永豐銀行更在2016年成為中國外匯交易中心(CFETS)成員，取得人民幣外匯與拆借資格， 透過參與國際主要市場平台，提高永豐在人民幣相關產品之競爭力，也協助客戶以更有效率之方式做好人民幣利匯率管 理;2017年度，「跨境」、「多元貨幣」商品仍將是持續推動的主軸;永豐金證券也將持續推展複委託業務，加強跨境投 行與跨境固收業務之拓展。在「數位化金融」的布建上，不論是數位平台的建置，或是第三方支付，一直是永豐積極投入 的領域，也已獲得相當的成效，2017年度也仍將持續努力的重點之一。因應不同客群，提供「特色商品與服務」，提供客 戶最適合的金融解決方案，一直是永豐在意且追求的目標之一，在這樣的理念下，永豐銀行的商金業務團隊，已成功為農 產、漁產等批發市場量身打造適合其運作特性的金融解決方案，大幅提高批發交易與金流的效率;2017年，永豐銀行將在 既有的網銀及行動支付等創新基礎下，透過場域生態之模式，因應不同客群，提供最適當的特色商品與服務。另外，金控 各子公司也將因應經濟情勢變化，「優化資產配置」，伺機佈建如外幣債券部位等，提升資金運用效率，創造持續性的穩 健獲利。除強化收益，金控也會督導各子公司在追求業務成長之同時，持續強化風險管理核心能力，確保公司抵禦風險的 能力;並落實撙節費用措施，以及提升營運效率。展望未來，永豐金控將持續轉型創新的戰略，強化法令遵循與風險管理，即時調整步調與策略，透過全方位、在地化的金 融服務，打造華人市場金融服務第一品牌，以不負全體股東之殷切寄託。董事長 總經理  6何壽川游國治