   致股東報告書′′2016年景氣及市場回顧2016年全球政經情勢詭譎多變，年初中國股市熔斷、油價破底跌至每桶26美元、德銀CoCo債違約疑慮等利空疊加，引爆股 災，衝擊景氣一蹶不振，全球經濟表現不如預期，美國GDP成長率由2015年的2.6%下滑至1.6%，中國由6.9%降至6.7%，全球 由3.2%下滑至3.1%，並有24個國家實施負利率政策。政治黑天鵝也意外頻傳，保護主義掀起反全球化的浪潮，民粹主義貫 穿6/23英國的公投脫歐，11/8的川普當選美國總統，及12/4義大利的憲改公投否決。全球外匯市場大幅震盪，英國脫歐英 鎊重貶至1.17，中國後SDR匯改人民幣重貶至6.98，川普當選總統美元指數升至14年高。美國由於接近充分就業水準，Fed 於12/15升息一碼，為此波緊縮循環的第二度升息。受到全球經濟成長趨緩、中國紅色供應鏈崛起等影響，2016年臺灣出口衰退1.7%，為史上首度連兩年負成長;陸客來台人 數大幅減少4成，也衝擊國內旅遊、觀光業。為提振景氣，央行於上半年持續貨幣寬鬆，降息至歷史次低的1.375%，臺灣 2016年GDP成長率1.50%，僅較2015年的0.72%些許改善，復甦力道疲弱。永豐金控營運成果及策略發展重點在總體經濟環境表現欠佳的情況下，永豐金控於2016年繳出了稅後淨利新台幣(以下同)82.83億元、每股稅後盈餘0.78元、 權益報酬率(ROE) 6.24%的成績單。在2016年，永豐金控延續自2011年啟動的五年計畫，維持以發展為「兩岸三地最靈活 便利的金融品牌」為目標，推動「以客為尊、無金不電、客群經營、創造價值」等四大轉型改革方向，經過一個年度的努力，在四大轉型改革方向上奠定穩固的基礎，迎接新的年度，永豐金控將持續轉 型創新的步伐，強化法令遵循與風險管理，在合規且嚴格管控風險的前提下，從 客戶的角度出發，發展符合市場需求的「跨境」、「多元貨幣」商品，擴大「數 位化金融」的布建、因應不同客群，提供「特色商品與服務」、並因應經濟情勢 變化「優化資產配置」，創造持續性的穩健獲利，確保金控集團永續發展。主要子公司營運成果及業務發展成效永豐銀行持續秉持以客為尊的服務信念，創新商品與服務，以增進與客戶業務往 來的深度及廣度，在合理管控風險的前提下擴大營運規模。2016年全年合併稅後 淨利68.58億元、每股稅後盈餘0.82元、權益報酬率5.99%。業務規模方面，2016年 底永豐銀行合併資產總值為15,057億元，較前一年增加約648億元;總存款12,539 億元，總放款9,026億元，分別較前一年底成長約8.4%及1.7%;合併銀行資本適足率 為14.09%。從主要業務項目來看，在法人金融業務部分，2016年底授信餘額4,466億元，其 中外幣授信餘額比重約35%，海外授信業務微幅衰退。應收帳款業務承作量457億 元，外匯業務承作量約美金2,005億元，中小企業放款餘額1,434億元。在個人金融 業務部分，在房市動能趨緩的大環境下，本行房貸餘額仍較2015年成長，2016年 底房貸貸款餘額約為4,245億元，汽車貸款及其他個金貸款則較去年衰退，餘額分 別為69.12億元及24.36億元;2016年積極清理呆卡，流通卡數減少約10%，但有效卡比率則上升4%，信用卡應收帳款餘額為150.20億元，收單業務2016年承作金額約496億元，與2015年相當，信用卡業務 維持獲利狀態，消金信用貸款餘額則為148.24億元。在財富管理業務方面，2016年以特定金錢信託投資國內外有價證券之 銷售量達430.54億元，年底總餘額為1,172億元;一般信託業務(含不動產信託、員工持股及福儲信託、有價證券信託等) 年底總餘額約273億元;擔任保管銀行之保管資產年底總餘額約2,430億元;銀行保險業務全年承作保費約290億元。在財 務金融業務方面，永豐銀行積極參與臺灣及亞洲金融市場各項金融交易操作，外匯利率類商品及其衍生性金融商品平台 建置完整，為國內銀行主要造市交易商;並於2016年開辦國際債券/寶島債券初級市場承銷業務，建置完善的海外業務平 台，為兩岸跨區經營的企業提供更完整的金流服務。在證券子公司部分，臺灣股市受到稅制改革影響，資金紛紛轉往海外或其他市場發展外，投資人結構轉變、法人交易比重 大幅成長，量能持續低迷，周轉率持續不振。在多數綜合證券商出現虧損的環境下，永豐金證券堅定持續改變的精神， 憑藉創新策略及專業服務，掌握先機，優先市場佈局，維持了一定獲利水準及市占率。2016年全年合併稅後淨利10.67億 元、每股稅後盈餘0.66元、權益報酬率 4.19%。為提升國內經紀業務市占，擴大營運規模，永豐金證券於2016年9月完成受讓台灣工銀證券8個營業據點之經紀業務營業 權、營業設備及證券融資券債權淨值。另因應證券財富管理與數位行動趨勢，永豐金證券以轉型成為國內最佳財富管理機 構為目標，跳脫券商傳統營運模式及服務型態，成立財富管理分公司，打造全新券商財富管理中心營運型態;持續研究及 開展新種業務、提升電子交易平台功能及提供完整數位金融服務，建構多元產品及服務、豐富財富管理產品線，提供客戶 多元化商品，滿足各項投資需求。在租賃子公司部分，永豐金租賃延續以往的策略目標，持續擴展大陸及海外租賃業務市場，配合大環境結構變遷，企業客 戶轉型及創新所需，即時推出優質彈性的業務產品。處在新的發展環境中，永豐金租賃亦加強區域及目標產業之深耕服 董事長 何壽川4      務，落實風險控制，努力實現穩中有進、穩中求新的良好態勢。永豐金租賃2016年全年合併稅後淨利4.92億元、每股稅後 盈餘1.05元、權益報酬率9.15%，2016年底合併總資產達302億元。永豐金控最近一次信用評等結果公益文化活動與社會責任永豐金控長期關懷臺灣這塊土地，深耕文創產業、大力推廣藝文、學術教育等，藉由企業所提供的資源，以具體的行動回 饋給客戶、股東及社會，善盡企業社會責任。2015年八仙樂園粉塵爆炸重大意外，永豐金控旗下子公司捐助1,000萬元給新北市政府「八仙粉塵氣爆救助專案」;同時與 榮總共同啟動「八仙塵爆就業關懷計劃」，對企業內部招募「永豐關懷志工」，以一對一關懷參與個案的同學，協助讓同 學了解達到進入金融業所需條件;捐助「金融業慈善獎助學金」250萬元，協助弱勢家庭青年學子順利完成學業。2016年2 月，台南發生地震造成重大損害，銀行捐款1,000萬元協助民眾重建家園。藝文音樂部份，子公司永豐銀行贊助「Simple Life簡單生活節」音樂展演活動，讓 參與者做喜歡的事，讓喜歡的事有價值;連續第8年贊助台北市政府文化局所舉辦 的「台北兒童藝術節」，帶領孩子走入藝術的殿堂。另一子公司永豐金證券協辦 「山與海音樂對話」藉由親子音樂會的舉辦，讓音樂陶冶從小開始，且透過多元 的曲目，豐富大家對音樂的想像。財經與教育方面，子公司永豐銀行結合遠哲科學教育基金會共同舉辦「永豐mma理 財科學營」，並捐贈該基金會350萬元，共同推動財經教育及科學普及;捐贈艾森 豪獎金中華民國協會50萬元，共同推動兩岸年輕世代間之瞭解與融合。海外業務佈局在海外業務佈局方面，永豐金控堅定推動「新市場、新貨幣、新通路」，持續轉 型創新的戰略，開展海內外全方位的佈局。海外服務點遍及中港澳、越南、洛杉 磯、倫敦及緬甸等地。永豐銀行於大陸地區投資設立子行-永豐銀行(中國)有限公司，總部位於南京，其 第一家分行—上海分行於2016年8月18日對外營業，第二家分行擬設於廣州，於 2016年11月取得當地主管機關籌建許可，目前有序籌備中。在越南地區，原越南 代表人辦事處於2016年7月由胡志明市搬遷至河內，越南胡志明市分行為本行於東協市場首家營運據點，將以此為起點， 積極串聯南北越，進一步延伸業務範疇至鄰近東協市場。永豐銀行在全球佈局之服務地區已含括臺灣、香港、澳門、越 南、大陸及美國等地區，將再強化海內外通路業務合作平台效能，串連海外分行、子行與國內通路之緊密合作，建置更完 備的海外業務平台，提供集團客群兩岸五地及東協地區金融服務，提升客群往來深度與廣度，發揮綜效。永豐金證券為強化香港財富管理業務在地化經營，增強香港地區經營之長期核心競爭力，透過子公司永豐金證券(開曼)控 股有限公司於2016年4月6日完成收購東盛控股有限公司(已更名為永豐金國際控股有限公司)及其屬下子公司。為提升併購 效益，持續進行香港子公司業務整併，子公司永豐金證券(亞洲)有限公司於2017年2月13日完成合併東盛證券(經紀)有限公 司及東盛期貨(經紀)有限公司，擴大香港地區業務規模。永豐金證券積極佈局海外市場，於香港、上海、倫敦等地設立服 務據點，發展跨境金融理財服務，為客戶提供最佳的整合性金融服務。永豐金租賃穩步深耕大陸及海外市場，2011年於南京設立子公司永豐金國際租賃有限公司，並於東莞、廈門、昆山等地成 立分公司，2013年於天津設立子公司永豐金融資租賃(天津)有限公司，並於重慶設分公司。此外，永豐金租賃於2015年成 立緬甸辦事處，即時掌握東南亞租賃市場商機，加速國際化的腳步。持續轉型創新 優化商品與服務數位化浪潮下，轉型與創新是金融業必然的趨勢，過去一段時間，永豐金控致力於在轉型改革的道路上奠定穩固的基礎， 並已獲致一定成果，其成效亦具體展現於各子公司的獲獎殊榮上。評等類別信用評等公司長期評等短期評等評等展望評等日期國際評等標準普爾 (Standard & Poor's)BBB-A-3正向2016年8月17日惠譽國際信評 (Fitch Ratings)BBBF2穩定2016年9月21日國內評等惠譽國際信評 (Fitch Ratings)A+(twn)F1+(twn)中華信評 (Taiwan Ratings)twAtwA-1正向2016年8月17日

在客戶服務方面，永豐銀行秉持一貫優質的客戶服務，連續第二年榮獲卓越雜誌最佳銀行評比大調查「最佳服務獎」，並 榮獲中華民國傑出企業管理人協會第17屆金峰獎 「十大傑出企業獎」;為確保企業及個人資料隱私及安全，永豐銀行積極 推動提升資訊安全防護，領先同業通過ISO 27001:2013資訊安全管理系統驗證。金控旗下永豐客服為持續加強服務並提升 客戶滿意，於2015年7月31日成為臺灣首家取得全球最大驗證集團SGS之Qualicert國際服務品質驗證的銀行客服，並於2016 年順利通過第二年的服務驗證。在業務上，永豐銀行對中小企業融資結合信用保證機制的績優表現，獲經濟部頒發「優良 金融服務獎」等兩項獎項;在電子金融服務創新上，以「行動銀行暨特色金融」榮獲研訓院第八屆菁業獎「最佳數位金融 獎」優等獎，「豐掌櫃」也榮獲中華民國傑出企業管理人協會第17屆「十大傑出商品獎」。永豐銀行為國內銀行各項金融 交易操作主要造市交易商，榮獲2016年「證券櫃買中心」舉辦之新台幣利率交換交易平台競賽上半年度及下半年度亞軍與 2016年下半年度中央公債優良造市商。永豐銀行子行永豐銀行(中國)也在大陸地區獲頒大陸中央批准、屬江蘇省授予台資 企業最高榮耀「紫峰獎」。永豐金證券在2016年同樣表現優異，不論在傳統核心業務或轉型財富管理均獲得相當成效，榮獲2016財訊金融獎「最佳 券商形象優質獎」、卓越雜誌2016卓越最佳證券評鑑「最佳全方位服務獎」及「最佳財富管理獎」、今周刊第十屆財富管 理銀行暨證券評鑑「最佳財管形象獎」、財訊2016年財富管理大調查「證券最佳財富管理」等獎項。經紀業務勇奪證交 所經紀商ETF交易競賽「臺股揚升獎」、「傑出比重獎」、「步步高昇獎」;期權業務榮獲期交所第二屆期貨鑽石獎「期 貨交易輔助人交易量鑽石獎第一名」;承銷業務方面，榮獲F i n a n c e A s i a卓越20白金獎「台灣最佳證券承銷商」的肯定，並 獲證交所「活絡經濟獎-I P O籌資金額第二名、I P O市值第三名」，以及櫃買中心「推薦輔導上櫃及興櫃家數第二名」等獎 項。權證業務也榮獲證交所「權證績優發行人獎」與「權證受託買賣成交金額獎第四名」。期自策略交易團隊積極參與造 市，勇奪期交所「人民幣匯率期貨造市績效鑽石獎第一名」，也榮獲財資(THE Asset)頒發The Asset Triple A Asia ETF Awards 2016「Best Market Maker-Highly Commended in Taiwan」獎項。固定收益業務團隊積極投入台幣公債次級市場交易，榮獲財 資(THE Asset)頒發The Asset Benchmark Research Awards-Top Banks in Asian Currency Bonds 2016「Top Banks in the Secondary Market Government Bonds in Taiwan第三名」的肯定，並再度蟬聯櫃買中心評選為「優良中央公債造市商」。永豐投信的產品同樣受到肯定，2016年度，永豐趨勢平衡基金榮獲理柏臺灣基金獎及台北金融研究發展基金會主辦的傑出 基金金鑽獎(平衡型基金10年期獎項)，永豐領航科技基金亦榮獲傑出基金金鑽獎(國內股票科技類3年期獎項)。2017年展望與策略方向2017年全球可望持續復甦腳步，然面對美國川普總統上任即宣布退出TPP，訴諸中日德操縱匯率，並擬課徵邊境關稅，保 護主義高漲恐導致國際間貿易摩擦加劇，不利2017年全球經濟成長。此外，英國的脫歐談判、歐洲荷法德的國會大選， 政治不確定皆可能進一步壓抑全球景氣。臺灣則需面對川普貿易保護及兩岸關係緊繃兩大風險，景氣信心仍舊脆弱。預期 2017年是情勢複雜，也是充滿機會的一年。因應國內外環境劇變，永豐金控在2017年提出「跨境」、「多元貨幣」、「數位化金融」、「特色商品與服務」、「優化 資產配置」五大主軸。在發展「跨境」、「多元貨幣」商品部分，在兩岸聯貸、點心債/國際債的承銷、以及證券複委託業 務擴大等方面都已有相當成效，永豐銀行更在2016年成為中國外匯交易中心(CFETS)成員，取得人民幣外匯與拆借資格， 透過參與國際主要市場平台，提高永豐在人民幣相關產品之競爭力，也協助客戶以更有效率之方式做好人民幣利匯率管 理;2017年度，「跨境」、「多元貨幣」商品仍將是持續推動的主軸;永豐金證券也將持續推展複委託業務，加強跨境投 行與跨境固收業務之拓展。在「數位化金融」的布建上，不論是數位平台的建置，或是第三方支付，一直是永豐積極投入 的領域，也已獲得相當的成效，2017年度也仍將持續努力的重點之一。因應不同客群，提供「特色商品與服務」，提供客 戶最適合的金融解決方案，一直是永豐在意且追求的目標之一，在這樣的理念下，永豐銀行的商金業務團隊，已成功為農 產、漁產等批發市場量身打造適合其運作特性的金融解決方案，大幅提高批發交易與金流的效率;2017年，永豐銀行將在 既有的網銀及行動支付等創新基礎下，透過場域生態之模式，因應不同客群，提供最適當的特色商品與服務。另外，金控 各子公司也將因應經濟情勢變化，「優化資產配置」，伺機佈建如外幣債券部位等，提升資金運用效率，創造持續性的穩 健獲利。除強化收益，金控也會督導各子公司在追求業務成長之同時，持續強化風險管理核心能力，確保公司抵禦風險的 能力;並落實撙節費用措施，以及提升營運效率。展望未來，永豐金控將持續轉型創新的戰略，強化法令遵循與風險管理，即時調整步調與策略，透過全方位、在地化的金 融服務，打造華人市場金融服務第一品牌，以不負全體股東之殷切寄託。董事長 總經理  6何壽川游國治


ANNUAL REPORT 2017致股東報告書2017年景氣及市場回顧2017年諸多國際重要事件之發軔及交相作用，對整體經濟景氣表現而言，似優於一般之預期。這些事件，舉其犖犖大者， 大約有以下諸端:美國川普總統上任、中國推動供給側改革、英國脫歐談判、荷法德選舉、F e d升息與縮表對全球景氣及 市場影響有限，各國景氣復甦持續，IMF四度上修全球經濟成長到3.7%等等。職是之故，美國、中國及歐元區三大板塊 2017年均見成長，全球貿易需求轉強，嘉惠外需導向的亞洲國家，臺灣出口金額2017年創下歷史次高的3,173億美元，推 升經濟成長至2.86%，亦為3年來最佳。金融市場方面，雖然Fed持續升息，將聯邦資金利率調高至1.25%~1.50%，並於2017年10月開始啟動縮表，然在全球智慧化 生產方興未艾的趨勢下，AI人工智慧、物聯網、車用電子、高速運算等新興應用需求強勁，科技股漲勢凌厲帶動美、英、 加、德、墨、韓、印等全球10大股市同創歷史新高，臺股也站上萬點，來到27年來新高。永豐金控營運成果及發展策略永豐金控於2017年繳出了稅後淨利新台幣(以下同) 90.85億元、每股稅後盈餘0.82元、權益報酬率(ROE) 6.68%的成績單，稅 後淨利較2016年成長9.68%。在2017年，永豐金控持續推動「西進」與「南向」策略。永豐銀行南京子行除上海分行外， 再增設廣州分行，未來另計畫在成都地區成立分行;永豐金租賃除緬甸辦事處外，亦成立泰國辦事處，將與永豐銀行的越 南胡志明市分行共同配合，將服務觸角延伸到東南亞。此外，科技引領金融服務發展已是大勢所趨，永豐金控旗下永豐銀 行與國立成功大學啟動為期三年的產學合作，導入金融大數據、AI深度學習(Deep Learning)科技，結合大學研發能量及人才 培育，打造金融AI科技中心，推動數位轉型，開創金融發展新契機。主要子公司營運成果及業務發展成效永豐銀行持續秉持以客為尊的服務信念，創新商品與服務，以增進與客戶業務往 來的深度及廣度，在合理管控風險的前提下擴大營運規模。2017年全年合併稅後 淨利78.96億元、每股稅後盈餘0.92元、權益報酬率6.45%。業務規模方面，2017 年永豐銀行積極調整存、放款結構，存款方面活存比為46.57%，較2016年提升 1.61%;存放比為76.20%，較2016年增長4.22%。財務金融業務方面，永豐銀行積極 參與臺灣及亞洲金融市場各項金融交易操作，外匯利率類商品及其衍生性金融商 品平台建置完整，為國內銀行主要造市交易商;並於2017年拓展可贖回利率交換 (Swap Bank)，為首批取得櫃買中心綠色債券資格認可殊榮的企業，提供綠色債券初 級市場承銷業務，建置完善的海外業務平台，為兩岸跨區經營的企業提供更完整 的金流服務。永豐金證券因應證券財富管理與數位行動趨勢，近年積極發展具券商特色的財富 管理業務，憑藉創新策略及專業服務，維持一定獲利水準及市占率，各項業務指 標持續維持領先群。2017年全年合併稅後淨利11.29億元、每股稅後盈餘0.70元、 權益報酬率4.39%。市場地位方面，經紀核心業務排名穩定，複委託業務市占率衝 上第二名，財管信託AUM突破百億，年增長率169%，市場第一。永豐金租賃持續擴展大陸及海外租賃業務市場，配合大環境結構變遷，企業客戶轉型及創新所需，即時推出優質彈性的產 品服務。處在新的發展環境中，永豐金租賃秉持在各區域及產業之深耕服務，持續提供客戶多元化專業金融租賃服務。永 豐金租賃2017年全年合併稅後淨利4.60億元、每股稅後盈餘0.98元、權益報酬率8.65%。持續深化海外業務布局大陸布局方面，2017年永豐銀行子行-永豐銀行(中國)有限公司設立廣州分行，營運地域由華東地區拓展至珠江三角洲，下 一步擬設置成都分行，目前有序籌備中。永豐銀行(中國)於南京、上海及廣州設有總部或分行，永豐金證券於上海設有代 表處及子公司，永豐金租賃及其子公司則於南京、昆山、天津、重慶、東莞及廈門設有營業據點，集團營運已遍布華東、 華北、華南及西南地區，將可更有效滿足客戶的需求。東南亞布局方面，永豐銀行於越南胡志明市設有分行，持續以其為東協地區先行據點，積極串聯南北越，進一步延伸業務 範疇至鄰近東協市場。為即時掌握當地融資租賃業商機，永豐金租賃2017年成立泰國辦事處，將搭配永豐銀行胡志明市分 行及前已成立之緬甸辦事處，期能創造新的海外業務商機，進一步拓展國際市場。為積極培育具國際觀的優秀人才，永豐銀行並於2017年啟動首批海外IMA(國際法金業務儲備幹部)招募，為「西進」及 「南向」策略儲備人力。  董事長 翁文祺4
   重視風險控管及穩健資本結構 信用評等穩定永豐金控資本適足率(CAR)穩定，2017年底達130%，較2016年底增長11%，亦遠高於法定標準100%。永豐銀行資本適足充 裕，2017年底合併資本適足率(BIS)達15.28%;永豐銀行逾放比僅0.28%，較2016年底減少0.08%，呆帳覆蓋率為499.69%。2017年永豐金控持續維持良好、穩定的國際信用評等;標準普爾公司(Standard & Poor's)評等永豐金控長期信用為BBB-，短期 信用為A-3，評等展望為「穩定」。惠譽國際信用評等公司(Fitch Ratings)給予永豐金控國際長期外幣評等為BBB，國際短期 外幣評等為F2，國內長期評等為A+(twn)，國內短期評等為F1+(twn)，評等展望為「穩定」。而中華信評公司給予長期評等 twA，短期評等twA-1，評等展望為「穩定」。推動公益文化活動 善盡企業社會責任永豐金控長期關懷臺灣這塊土地，深耕文創產業、大力推廣藝文、學術教育等，藉 由企業所提供的資源，以具體的行動回饋給客戶、股東及社會，善盡企業社會責任。文創產業面，永豐銀行長期支持臺灣的優秀藝術家，持續助長在地文化與藝術， 無論是電影、音樂、畫作到雕塑都積極關懷，期望替臺灣這塊美麗土地，保留傳承 的文化與精神。為鼓勵青年返鄉創業，連續4年透過冠名贊助「Simple Life簡單生活 節」活動，讓參與者「做喜歡的事，讓喜歡的事有價值」，在活動現場打造數位金 融體驗，展現隨需、便捷、安全的金融服務，向年輕世代傳達Banking is Simple的理 念，讓返鄉創業不再遙遠。同時，連續4年贊助位於華山1914文化創意產業園區的 音樂展演空間「永豐Legacy Taipei」，讓更多青年表演者登上舞台、實現夢想。社會公益面，永豐銀行連續第10年贊助臺北市政府文化局所舉辦的「臺北兒童藝 術節」，帶領孩子走入藝術的殿堂，體驗創意與生活;亦長期捐助金融總會主辦之 「金融業慈善獎助學金」。此外，永豐銀行與陽光基金會合作「陽光基金會導師制 度」，由永豐同仁擔任輔助志工，主要為協助有意進入金融業的八仙塵爆傷友，透 過與志工的交流、實地實習或上課方式，讓傷友了解達到至金融業工作的入職標 準。經輔導已有傷友成為永豐的工作夥伴。永豐投信於聖誕感恩季節裡，響應參與 「金鑽獎」基金志工活動。基金志工列車開往嘉義聖馬爾定醫院附設護理之家，聖 誕節前夕陪伴院區長輩給予貼心關懷與協助，並協助整理院區環境，唱頌詩歌、致贈小禮物，讓院區長輩能在冷冷的冬意 中，感受愛與溫暖，度過聖誕佳節。教育推廣面，永豐銀行攜手中興大學產學合作，打造中小企業育成中心，並於校園內開設金融實務座談，參與「企業導 師」專案與師生分享企業管理經驗及金融案例。此外，永豐銀行亦與國立成功大學展開為期3年的產學合作，結合大學研 發能量及人才培育，包括設立全臺首座「金融AI科技中心」，結合大數據及深度學習技術，開發金融科技應用;期間並以 每年100名獎助學金方式，協助於AI-FinTech領域學有專精的學子，致力於課業及研發以培訓企業所需人才。用心經營 以客為尊 屢獲大獎肯定永豐銀行長期積極致力企業社會責任，2017年榮獲金管會「辦理中小企業放款績優銀行優等獎」與中國輸出入銀行「105 年度轉介輸出保險業務績優銀行」獎項，肯定永豐銀行對企業融通、貿易金流的支持與實績。同時，為推動環境永續，永 豐銀行積極辦理太陽光電系統融資，獲經濟部能源局「優良太陽光電系統光鐸獎-優良金融服務獎」，是臺灣唯一蟬聯獲 獎的金融業者;此外，永豐銀行亦高度重視節能減碳，獲臺灣電力公司「中小企業節電競賽」甲等獎、臺北市政府「2017 臺北市節能領導獎」殊榮。在推動金融服務網路化與自動化方面，榮獲臺灣金融研訓院第八屆臺灣傑出金融業務菁業獎 「最佳數位金融優等獎」，《亞洲銀行及財金(Asian Banking & Finance)》雜誌、《亞洲銀行家(Asian Banker)》雜誌分別頒予www.sinopac.com   評等類別信用評等公司長期評等短期評等評等展望評等日期國際評等標準普爾 (Standard & Poor's)BBB-A-3穩定2017年6月19日惠譽國際信評 (Fitch Ratings)BBBF2穩定2017年9月20日國內評等惠譽國際信評 (Fitch Ratings)A+(twn)F1+(twn)中華信評 (Taiwan Ratings)twAtwA-1穩定2017年6月19日              總經理 朱士廷 5
  致股東報告書「2017年臺灣最佳資訊作業管理銀行」與「Best Self-Service Banking Project in Taiwan(臺灣最佳自助服務銀行)」獎項。在財務 金融業務方面，榮獲2017年證券櫃買中心「新台幣利率交換交易平台競賽全年度團體獎」亞軍、「優良中央公債造市商」 二項榮耀，肯定永豐銀行在金融商品次級市場擔任主要造市商的領導地位。同時，《財資雜誌(THE Asset)》則頒予三項大 獎-「Best Flow Derivatives House / Best FX Derivatives House / Best Rates Derivatives House」，表彰永豐銀行開發多元金融商品的 用心。永豐金證券在2017年同樣表現優異，不論在財管創新轉型與數位服務均榮獲外界肯定。榮獲今周刊第十一屆財富管理銀 行暨證券評鑑「最佳客戶滿意獎」，同時在「最佳業務員服務」、「最佳前瞻」及「最佳財富增值」獎項評鑑中名列前三 名，以及財訊2017財富管理大獎「證券最佳財富管理」、「證券最佳數位」等獎項。經紀業務勇奪證交所證券經紀商ETF 交易競賽「臺股揚升獎」、「傑出比重獎」，並在證券商提升電子式下單比重競賽中，勇奪「成交金額增加獎」、「A P I 推廣獎」;期貨IB業務勇奪期交所第三屆期貨鑽石獎「期貨交易輔助人交易量鑽石獎」第二名;投資銀行業務方面，榮獲 證交所「流通證券獎-承銷商」第二名、櫃買中心「櫃買市場開放外國企業來臺10週年推薦輔導第一上櫃及興櫃家數」第二 名、「推薦輔導上櫃及興櫃家數」第三名及「創櫃板輔導卓越獎」殊榮。2017年臺股熱絡，創下史上最長萬點行情，也帶 動權證商品增溫，永豐金證券權證業務榮獲證交所頒發「權數突破獎」、「權值卓越獎」，以及櫃買中心「權證發行豪傑 獎」第二名、「權證銷售巨擘獎」第三名。期自策略交易團隊積極參與造市活動，榮獲期交所第三屆期貨鑽石獎「歐元兌 美元期貨造市績效鑽石獎」第二名、「美元兌日圓期貨造市績效鑽石獎」第二名及「人民幣匯率期貨造市績效鑽石獎」， 以及櫃買中心債券ETF交易競賽獎勵活動「造市英雄獎」第二名。固定收益業務團隊積極投入台幣公債次級市場交易，再 度蟬聯櫃買中心評選為「優良中央公債造市商」。永豐金證券(亞洲)亦表現亮眼，榮獲《財資雜誌(THE Asset)》頒發2017 「Best Bank Capital Bond, China」獎項殊榮。永豐投信的產品同樣受到肯定，勇奪2017《指標》臺灣年度基金固定收益-人民幣、產業基金-科技類及多元資產-平衡類 三項大獎，永豐滬深300紅利指數基金並榮獲中國股票-A股最佳表現基金大獎。永豐領航科技基金連續兩年獲得傑出基金 《金鑽獎》(國內股票科技類3年期獎項)。永豐客服堅持帶給客戶優質客戶服務，持續努力精進服務品質與提升客戶滿意度之下，2017年成為全臺唯一連續三年獲得 SGS Qualicert 國際服務品質驗證的銀行客服。2018年展望與策略美國稅改順利通過，調降個人所得稅與企業稅將使消費、投資進一步轉強，預期2018年經濟將續強，成長2.6%，中國持 續結構性改革，追求高質量GDP，預期成長6.6%，IMF看好全球經濟將會成長3.9%。臺灣受惠於外需動能持續，內需有公 務員帶頭加薪、股市上揚、所得稅調降等利多挹注消費，加上政府前瞻建設帶動資本形成，2018年經濟成長率預估成長 2.42%。惟川普貿易保護、全球地緣衝突、貨幣轉向緊縮及中國金融債務是2018年四大風險，須時時留意。因應國內外多變的金融監理環境與數位金融趨勢，永豐金控於2018年提出「監督管理」、「策略領導」及「發揮綜效」三 大主軸，於健全公司治理架構下，推動獲利穩健增長。經營團隊將持續重視「監督管理」，利用金融科技強化信用風險管 控，並規劃設立誠信經營委員會及永續發展委員會，以實際行動展現提升公司治理效能及確立永續發展目標的決心，發揮 「策略領導」，擴大資訊基礎建設投資，持續佈建數位金融，並結合跨子公司資源交叉跨售，推廣特色商品與服務，提升 客戶滿意度，進而讓金控的「綜效發揮」。永豐金控也會督導各子公司在追求業務成長之同時，持續強化風險管理核心能 力，確保公司抵禦風險的能力;並落實撙節費用措施，以及提升營運效率。展望未來，永豐金控將持續轉型創新的戰略，強化公司治理、法令遵循與風險管理，即時調整步調與策略，透過全方位、 在地化的金融服務，打造華人市場金融服務第一品牌，帶領公司向「以金融成就美好生活」的願景目標前進，打造永豐成 為「提供兩岸四地客戶金融整體解決方案的靈活健康品牌」，以不負全體股東之殷切寄託。董事長 總經理翁文祺  6朱士廷