 壹、致股東報告書親愛的股東女士先生105年歷經英國脫歐、美國總統改選等多起重大事件對國際金融市場帶來震盪，使得市場不確定性增高，全球 金融業者經營難度亦大幅提升。而臺灣受限於全球經濟成長不佳，出口貿易趨緩，景氣雖逐步復甦，但金控業者面 臨之挑戰甚多，如銀行業受房市冷清與低利率影響，以及股市成交量萎縮造成對證券業的衝擊，都使得金控機構在 經營上更加困難。在如此艱困的經營環境中，中國信託金融控股(股)公司仍穩健的前進，維持亮麗成績。105年中國信託金控在子 公司中國信託商業銀行(股)公司營運表現突出及併購台灣人壽保險(股)公司後之經營績效顯現下，稅後獲利達到新 臺幣279億元，營業收支預算執行情形良好。展望未來，中信金控將配合政府新南向政策，持續拓展企業版圖，進 駐大陸及亞洲市場，透過海外據點，建置綿密的國際網絡，藉以提供全球性的金融服務;同時，透過協銷的經營方 針，發揮跨業成效，藉以發揮金控最大效益。中信金控將秉持「We are family」的品牌精神、「守護與創造」的企 業使命與「關心、專業、信賴」的品牌特質，持續強化公司治理，落實企業社會責任，為客戶、員工、股東及社會 創造共同利益，打造「臺灣第一、亞洲領先」的領導品牌，期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的金 融服務機構。營業計畫實施概況及實施成果(1)持續整合壽險，以集團資源高速成長 中信金控於105年1月1日完成台灣人壽合併案後，透過中信集團的力量全力進行整合，透過既有的多元通路協助台灣人壽成長，本身亦開發豐富的產品，以讓客戶可達到一站購足所有金融需求為目標。未來將持續強化既有組 織規模，提升台灣人壽資產成長，透過金控旗下子公司共同協銷以發揮集團最大綜效。 (2)配合政府政策，邁向區域型金融機構中國信託銀行於105年7月完成大陸第三家分行廈門分行的開幕，廈門分行將結合臺灣、香港及海內外共258個 分支據點，打造全方位跨境金融平臺，提供各地客戶貿易融資、國際保理等完整金融產品及服務。在大陸同時進行 合資消金公司之籌措外，也密切尋找東南亞各國中，具有客戶基盤、網點及業務具互補性之標的進行策略投資、參 股甚至併購，如與泰國LH Financial Group Public Company Limited(LHFG)簽訂參股合約，取得LHFG35.6%股權及部分 董事席次，並已獲金管會之核准，未來將持續配合政府「新南向政策」方向，拓展區域型金融業務。而有關東京之 星子行私募基金投資損益，私募基金投資為東京之星銀行既已發展之業務項目，至105年12月31日為止，東京之星 銀行私募基金投資共計12檔，已投資產業別涵蓋租賃業、製造業、零售業、I T等範疇;總投資金額合計為日幣45. 8 億元;整體累計投資績效為20.7%。(3)強化公司治理，蓄積品牌效益 105年國際大型金融機構遭各地主管機關高額裁罰案件層出不窮，各國對於公司治理及遵法標準日益嚴格，特別是在洗錢防制部分，更是列為重點強化的目標。中信金控在改革上快速反應，於105年12月之股東臨時會中通過 改變董事會結構，讓獨立董事在董事會中獲得過半的名額，以提升董事會之獨立性，更容易發揮制衡力量，促使決 策公開化，對公司未來在治理及績效表現上都有更好的影響。中信金控為臺灣首家獨立董事過半的金融業者，順應 國際趨勢，且顯現中國信託對於公司治理的重視，打造品牌信用。105年營業計畫及經營策略實施成果中信金控旗下子公司業務包含銀行、證券、保險、創投、資產管理、投信、保全與彩券等，在財務收支與獲利 能力方面，採權益法認列之投資損益佔99. 7%，主要以銀行收益為主，其他收益則佔0. 3%。105年度中信金控合併稅 後淨利達新臺幣279億元，合併稅後普通股股東權益報酬率達9.98%，獲利於所有上市金融控股公司中名列前茅。除此之外，中信金控在105年以公司治理、品牌形象、企業社會責任、個人金融、財富管理、法人金融、數 位支付及創新服務等多項業務優異表現，囊括海內外專業機構167項大獎，得獎數較去年的147項增加了20項， 致股東報告書   2
                                並首次以國內金控之姿，入榜「2016年臺灣國際品牌價值調查(2016 Best Taiwan Global Brands)」，及15度榮獲 《FinanceAsia》(金融亞洲雜誌)評選「臺灣最佳銀行」(Best Bank in Taiwan)殊榮，得獎項目及數量傲視臺灣金 融業，為中信金控突出的經營績效做最好的肯定。除此之外，中信金控在 105 年首度入選道瓊永續指數 (DJSI)「新 興市場指數」成分股，此為國際性企業永續經營的重要指標，顯示中信金控在經濟、環境、社會三大構面上的績 效，已獲得國際高度肯定，躋身國際知名品牌之列。此外，中信金控在財務、風管、資訊、人資及品牌等策略性功能方面，亦持續積極研究提升績效之方法，發揮 金控綜效，實現多元業務的規模經濟;除了成本控制外，配合現今國際金融環境趨勢，公司內亦加強遵法觀念及制 度，全面提升對遵法的認知。最近一次之信用評等結果及其評等日期  評等類別評等機構信用評等等級展望生效日期 長期 短期國際評等惠譽(Fitch)A F1 負向105.9.21 穆迪(Moody's) Baa1  穩定  105.12.9 標準普爾(Standard & Poor's)BBBA-2穩定106.4.17 國內評等  惠譽(Fitch)  AA+(twn)  F1+(twn)  負向  105.9.21 中華信評(Taiwan Ratings) twAA- twA-1+ 穩定 105.9.26     106年度營業計畫概要中信金控秉持穩健經營之原則，持續強化財務結構及建構最適資本配置，以建立永續之顧客關係為核心價值， 為中信金控未來發展奠定良好的基礎。106年度之營業計畫概要條列說明如下所示:(一)106年度經營方針(1) 著眼國際市場，佈局亞洲全域。 (2) 強化公司治理，經營品牌效益。 (3) 整合集團資源，創造金控綜效。 (4) 傾聽顧客需求，共創客戶價值。 (5) 提升風控技術，落實風險管理。 (6) 拓展收入來源，嚴控資產品質。 (7) 數位金融升級，力求領先業界。(二)預期營業目標(1) 成為最瞭解客戶需求、最值得信賴、最有效率之金融機構。(2) 落實併購後管理，持續整合集團下業務及系統。(3) 強化金控下各子公司間業務合作，藉以發揮集團綜效。(4) 銀行事業將以臺灣獲利與海外成長為並進目標，加速拓展具獲利性之業務與營運規模。 (5) 保險事業將以精耕客群、顧問式銷售及最佳服務，成為客戶首選之保險公司。(6) 證券事業加強國際業務發展，建構以客戶績效為核心的數位券商模式。(7) 投信事業將打造私人銀行級投資管理公司。(8) 建立數位金融開放平臺，發展新營運模式，維持創新動能導入各式新技術。 3
 (三)重要經營政策(1) 回饋金控資源，落實企業社會責任。(2) 公開資訊透明，強化公司治理機制。(3) 注重長期價值，維持高資產品質及營運穩定性。(4) 落實風險治理，強化遵法管理機制。(5) 招募跨國人才，拓展海外版圖。(6) 開展海外據點，提高國際市場經營能力與業務比重。 (7) 發展數位金融，提供客戶更多使用情境。受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響過去期間，臺灣金融業面對市場的過度競爭，及全球經濟逐步放緩且不確定的情形下，國內利率始終維持在低 檔，市場競爭更加激烈。此外，國際上近年對於反洗錢意識逐年高漲，主管機關及國際法令趨嚴的影響，經營成本 逐步提升;儘管環境挑戰如此嚴峻，未來中信金控仍將持續透過「強本、跨區、跨業」，透過整合集團子公司平臺 及資源，發揮綜效，提供更多元、創新、豐富的金融產品及服務，持續站穩市場領先地位。在數位金融發展的年代，中國信託也戮力於金融科技(Fintech)的開發，除設置專職的數位金融處亦成立中國信 託區塊鏈實驗室，並加入全球最大區塊鏈聯盟R3，積極開發相關服務及科技，以期在金融科技(Fintech)領域上位居 臺灣的領先地位。展望未來，中信金控將持續響應政府「新南向政策」之方向，持續拓展國際版圖，並複製國內成功經驗，積極 尋求合適的發展機會;隨著中信金控海外平臺建構愈趨完整，期望未來將可有效掌握亞太區域成長機會，旗下中信 銀行能成為亞洲區域型銀行，台灣人壽及中信證券亦可持續擴大規模。未來公司發展策略回顧過去一年，全球金融環境變動、數位化興起、法令規範趨嚴的改變，中信金控在專業團隊的經營下，將持 續關注國際動態及兩岸情勢發展、積極參與國際數位金融發展的趨勢，並致力符合各國法令相關法令規範，藉以拓 展國際金融版圖。中信金控未來發展策略為:(一) 提升品牌形象，創造企業優勢。(二) 深化遵法概念，加強公司治理。 (三) 有效資本管理，增添運用效率。 (四) 尋求自發成長，併購標的輔助。 (五) 建立數金核心，整合集團發展。 (六) 著重壽險提升，打造獲利引擎。 (七) 搭配政府政策，佈局南向據點。過去五十年來，中信金控持續追求成長，掌握市場趨勢，尋找業務發展契機，並逐步將事業拓展至海外，戮力 打造令員工、股東、客戶，乃至於全球華人同感驕傲的金融品牌;未來將繼續以提升股東價值為目標，回報各位股 東長期對中國信託的支持。董事長 致股東報告書

壹、致股東報告書 親愛的股東女士先生106年全球在美國貿易保護主義興起，退出跨太平洋經濟夥伴協定(TPP)，歐盟主要國家領導人改選等不確定性 因素影響下，全球政治局勢變化甚鉅，但對經濟之影響低於預期，故全球景氣以穩健的步伐復甦，臺灣經濟也隨著 全球經濟景氣逐漸復甦而緩步上升。雖然總體經濟逐漸擺脫陰霾，但金控業者面臨之挑戰仍未減，在市場資金過剩下，國內金融業依然處於激烈 之價格競爭中，使得金控業者在經營上更加困難。在面對如此艱困的環境，中國信託金融控股(股)公司憑藉著穩固 的客戶基盤及集團綜效的發揮下，仍穩健地前進，維持精彩表現，營業收支預算執行情形良好，106年中信金控稅 後獲利達到新臺幣372億元，為歷年次高，若排除103年因併購東京之星銀行之一次性獲利，則締造金控成立以來新 猷，足見中信金控在整合集團資源以發揮各子公司合作綜效之成果顯著。展望未來，中信金控將持續拓展企業版 圖，佈建國際網絡，藉以提供全球性的金融服務，同時也將落實合作共營的經營方針，發揮金控最大效益。中信金 控今後也將秉持「We are family」的品牌精神為客戶、員工、股東及社會創造共同利益;以「守護與創造」的企業 使命，持續強化公司治理，落實企業社會責任;以「關心、專業、信賴」的品牌特質服務客戶，邁向治理最佳、客 戶及股東心目中最值得信賴之金融品牌。營業計畫實施概況及實施成果(1)著眼國際市場，佈局亞洲全域 中信金控以臺灣為本，積極佈局海外市場，本年度也多有斬獲，金管會於106年9月同意中信銀行申設大陸深圳分行，未來深圳分行將深耕珠三角地區，掌握當地重點發展產業鏈，並結合在臺灣、香港及海內外分支據點，打造 全方位跨境金融平臺，提供各地客戶貿易融資、國際保理等完整金融產品及服務。東南亞方面則配合政府「新南向 政策」，密切尋找具有客戶基盤、網點及業務具互補性之標的進行策略投資、參股甚至併購，中信銀行已於106年7 月完成與泰國LH Financial Group Public Company Limited(LHFG)之股權投資，取得LHFG35.6%股權及部分董事席次。 未來將持續完善東南亞網絡，拓展區域型金融業務。此外，有關東京之星子行私募基金投資損益，私募基金投資為 東京之星銀行既已發展之業務項目，至106年12月31日為止，東京之星銀行私募基金投資共計12檔，已投資產業別 涵蓋租賃業、製造業、零售業、IT等範疇;總投資金額合計為日幣51億元;整體累計投資績效為83%。 (2)強化公司治理，經營品牌效益面對主管機關對於公司治理之日益重視，中信金控將持續強化公司治理機制，以臻完善，如增加公司治理專責 人力，以提高公司治理議題層級。另外，中信金控之獨立董事席次超過董事會席次半數，為國內金融業首家，重大 議案均提報董事會核議，決策過程經董事會成員充分討論，並以客戶、員工、股東及社會共同利益為優先考量。防 制洗錢及打擊資恐部分，本集團相關子公司均設置防制洗錢及打擊資恐專責主管與單位，積極塑造重視防制洗錢及 打擊資恐文化，推動相關教育訓練、落實防制洗錢及打擊資恐作業，另並加強海外分支機構監理，打造中信金控優 良的品牌信用，以創造最大的品牌效益。(3)整合集團資源，創造金控綜效 中信金控於105年1月1日完成台灣人壽合併案後，傾集團之力進行整合，憑藉中信金控的多元通路與豐沛資源，使台灣人壽成長迅速，台灣人壽106年獲利達新臺幣102億元，為台灣人壽成立70年以來獲利首度突破百億大 2
 關，足見集團綜效顯著。中信金控未來將持續強化現有之協銷營運模式，旗下銀行、壽險、證券及投信相互合作， 提供完整綿密之金融產品與服務，發揮集團最大綜效，以期持續擴大旗下各子公司之規模。 (4)數位金融升級，共創客戶價值中信金控致力推動數位金融升級，開發團隊直屬金控層級，各項服務在上線前均經內部完整試行，以確認服務 流程與保障客戶權益，創新的數位服務以及完善的權益維護，使中信金控推出之數位金融產品均獲得良好成效，包 含指靜脈ATM、網路投保旅平險、機器人理財基金「智動GO」以及與行動支付業者LINE Pay合作聯名發行信用卡， 都顯示中信金控在數位金融領域不遺餘力的發展與卓越的成果。(5)提升風控技術，嚴控資產品質 中信金控向以穩健之風險管理著稱，並與國際規範接軌，採取新巴塞爾協議III(Basel III)來強化風險管理，並持續因應集團業務及事業版圖的擴張研擬新風險監控技術及系統，積極提升風險管理之成效。106年底中信銀行合併 逾期放款比率下降至0.41%，合併呆帳覆蓋率提升至306.85 %，足見中信金控在風險控管以及資產品質上精益求精的 嚴謹態度。106年營業計畫及經營策略實施成果中信金控旗下子公司業務包含銀行、證券、保險、創投、資產管理、投信、保全與彩券等，在財務收支與獲利 能力方面，採權益法認列之投資損益佔99.86%，主要以銀行及保險收益為主，其他收益則佔0.14%。106年度中信金 控合併稅後淨利達新臺幣372億元，合併稅後普通股淨值報酬率達12.77%，獲利於所有上市金融控股公司中名列前 茅。除此之外，中信金控在106年以公司治理、品牌形象、企業社會責任、個人金融、法人金融、數位支付及創新 服務等多項業務優異表現，囊括海內外專業機構176項大獎，得獎數較去年的167項增加了9項，中信金控在「2017 年臺灣國際品牌價值調查(2017 Best Taiwan Global Brands)」中蟬聯臺灣金融業第一，在品牌價值研究機構Brand Finance「2017年全球500大銀行品牌調查」中，金控旗下子公司中信銀行亦連續5年奪得臺灣銀行業的第一品牌， 得獎項目及數量傲視臺灣金融業，為中信金控突出的經營績效做了最好的肯定。除此之外，中信金控在106年首 度入選道瓊永續指數 (DJSI)「世界指數」成分股，是繼105年中信金控首次入選DJSI新興市場指數成分股後，更進 一步地榮獲國際最高肯定，顯示中信金控已將經濟、環境、社會三大構面融入營運模式，打造永續經營能力， 未來中信金控將以信任(TRUST)為承諾，透過「公司治理(Transparency)、環境永續(Responsibility)、員工關懷 (Understanding)、產品服務(Satisfactory)、社會參與(Together)」五大面向，展現企業、環境、員工、客戶、社會對中 信金控的重要性，並持續以良好的企業體質，提供客戶貼心的金融服務，承擔社會及環境的責任，期許能共創更美 好的未來。致股東報告書  3
 最近一次之信用評等結果及其評等日期  評等類別評等機構信用評等等級展望生效日期 長期 短期國際評等惠譽(Fitch) A-  F2  穩定 106.9.20 穆迪(Moody’s) Baa1 穩定  105.12.9 標普全球(原標準普爾) (S&P Global Ratings) BBB A-2穩定106.10.23 國內評等 惠譽(Fitch)  AA(twn)  F1+(twn)  穩定  106.9.20 中華信評(Taiwan Ratings)twAA-twA-1+穩定106.9.28  107年度營業計畫概要中信金控持續以穩健經營原則，發展業務同時亦審慎評估資本配置與財務結構，以建立永續之顧客關係為核心 價值，為中信金控未來發展奠定良好的基礎。107年度之營業計畫概要條列說明如示:(一)107年度經營方針(1) 提升營運效率，擴大自發成長。 (2) 打造數金核心，加速數位轉型。 (3) 培育國際人才，深化經營海外。 (4) 強化集團合作，創造金控綜效。 (5) 著眼亞洲市場，尋求策略夥伴。 (6) 精進公司治理，強化董事職能。 (7) 落實法令遵循，防制洗錢資恐。(二)預期營業目標(1) 成為最符合客戶需求、最獲得客戶信賴、最有效率之金融機構。(2) 持續整合集團下業務及系統，完善旗下金融產品與服務。(3) 強化金控下各子公司間業務協銷，提升合作之綜效。(4) 銀行事業將以持續鞏固臺灣獲利與積極擴展海外市場為目標。(5) 保險事業將以多元通路推動高收益商品，使保險收益極大化，並持續增加經常性收益比重，提升公司穩定獲利基礎。(6) 證券事業將建構以增進客戶交易體驗為核心的數位券商模式。(7) 投信事業以打造私人銀行級投資管理公司為目標。(8) 既有業務持續數位轉型，發展創新數位營運模式。(三)重要經營政策(1) 落實企業社會責任，投入公益慈善活動。(2) 資訊揭露透明公開，持續精進公司治理。(3) 著重長期價值，維持良好資產品質及營運穩定性，永續經營品牌。 (4) 落實風險管理，強化法令遵循。 4
 致股東報告書 (5) 積極儲備國際人才，拓展海外據點，提升總部國際化程度。 (6) 聆聽客戶需求，規劃完善金融服務，提升客戶滿意度。(7) 開展數位金融，維持創新動能並導入新技術。受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響臺灣金融業家數眾多，市場已過度競爭，國內利率水準較低，獲利不易;金融科技蓬勃發展，傳統金融業面對 新創金融科技業挑戰，使市場競爭更加激烈;此外，臺灣近年對反洗錢之重視程度上升，主管機關及相關法令趨嚴 的影響，使經營成本隨之提升。儘管環境挑戰艱鉅，未來中信金控將維持「強本、跨業、跨區」之策略，整合集團 豐沛之資源，發揮綜效，提供更多元、創新、完善的金融產品及服務，以期持續維持市場領先地位。在兩岸金融市場的經營上，隨著大陸經濟增溫，臺資企業融資需求增加，中信銀行結合跨國平臺優勢，持續提 供企業便捷之融資管道與資金管理服務，成為企業掌握大陸商機最堅實的後盾;同時也將適當控制大陸曝險，維持 良好資產品質，持續開拓兩岸金融市場之通路、產品及服務。展望未來，中信金控將持續擴展國際版圖，響應政府「新南向政策」，以臺灣為本，尋求海外佈點或投資機 會，以打造中信銀行成為亞洲區域型銀行為目標，台灣人壽及中信證券也將持續擴大規模，使中信金控將穩健地朝 向區域級金融機構邁進。未來公司發展策略回顧過去一年，全球金融環境變動、數位金融及企業社會責任趨勢興起、防制洗錢及打擊資恐規範也日益受高 度關注，中信金控在專業團隊的經營下，將持續追蹤國際經濟動態及兩岸情勢發展，掌握數位金融發展先機，精進 公司治理制度，並致力符合國內外相關法令規範。中信金控未來發展策略為:(一) 發揮品牌效益，擴大領先優勢。(二) 強化法令遵循，加強公司治理，並塑造重視防制洗錢及打擊資恐文化。 (三) 嚴格資本控管，提升運用效率。(四) 既有業務穩定成長，伺機尋求併購機會。(五) 整合集團資源，建立數金核心，持續進行數位化轉型。(六) 打造壽險基業，創造金控獲利引擎。 (七) 發揮跨境平臺優勢，拓展亞洲市場。中信金控將在穩定的基礎上追求成長，以客戶之價值為優先，積極掌握市場趨勢，致力提供更佳的金融服務， 並逐步將事業延伸至海外，以「We are family」的品牌精神，期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的 金融服務機構。董事長    5     