 壹、致股東報告書親愛的股東女士先生105年歷經英國脫歐、美國總統改選等多起重大事件對國際金融市場帶來震盪，使得市場不確定性增高，全球 金融業者經營難度亦大幅提升。而臺灣受限於全球經濟成長不佳，出口貿易趨緩，景氣雖逐步復甦，但金控業者面 臨之挑戰甚多，如銀行業受房市冷清與低利率影響，以及股市成交量萎縮造成對證券業的衝擊，都使得金控機構在 經營上更加困難。在如此艱困的經營環境中，中國信託金融控股(股)公司仍穩健的前進，維持亮麗成績。105年中國信託金控在子 公司中國信託商業銀行(股)公司營運表現突出及併購台灣人壽保險(股)公司後之經營績效顯現下，稅後獲利達到新 臺幣279億元，營業收支預算執行情形良好。展望未來，中信金控將配合政府新南向政策，持續拓展企業版圖，進 駐大陸及亞洲市場，透過海外據點，建置綿密的國際網絡，藉以提供全球性的金融服務;同時，透過協銷的經營方 針，發揮跨業成效，藉以發揮金控最大效益。中信金控將秉持「We are family」的品牌精神、「守護與創造」的企 業使命與「關心、專業、信賴」的品牌特質，持續強化公司治理，落實企業社會責任，為客戶、員工、股東及社會 創造共同利益，打造「臺灣第一、亞洲領先」的領導品牌，期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的金 融服務機構。營業計畫實施概況及實施成果(1)持續整合壽險，以集團資源高速成長 中信金控於105年1月1日完成台灣人壽合併案後，透過中信集團的力量全力進行整合，透過既有的多元通路協助台灣人壽成長，本身亦開發豐富的產品，以讓客戶可達到一站購足所有金融需求為目標。未來將持續強化既有組 織規模，提升台灣人壽資產成長，透過金控旗下子公司共同協銷以發揮集團最大綜效。 (2)配合政府政策，邁向區域型金融機構中國信託銀行於105年7月完成大陸第三家分行廈門分行的開幕，廈門分行將結合臺灣、香港及海內外共258個 分支據點，打造全方位跨境金融平臺，提供各地客戶貿易融資、國際保理等完整金融產品及服務。在大陸同時進行 合資消金公司之籌措外，也密切尋找東南亞各國中，具有客戶基盤、網點及業務具互補性之標的進行策略投資、參 股甚至併購，如與泰國LH Financial Group Public Company Limited(LHFG)簽訂參股合約，取得LHFG35.6%股權及部分 董事席次，並已獲金管會之核准，未來將持續配合政府「新南向政策」方向，拓展區域型金融業務。而有關東京之 星子行私募基金投資損益，私募基金投資為東京之星銀行既已發展之業務項目，至105年12月31日為止，東京之星 銀行私募基金投資共計12檔，已投資產業別涵蓋租賃業、製造業、零售業、I T等範疇;總投資金額合計為日幣45. 8 億元;整體累計投資績效為20.7%。(3)強化公司治理，蓄積品牌效益 105年國際大型金融機構遭各地主管機關高額裁罰案件層出不窮，各國對於公司治理及遵法標準日益嚴格，特別是在洗錢防制部分，更是列為重點強化的目標。中信金控在改革上快速反應，於105年12月之股東臨時會中通過 改變董事會結構，讓獨立董事在董事會中獲得過半的名額，以提升董事會之獨立性，更容易發揮制衡力量，促使決 策公開化，對公司未來在治理及績效表現上都有更好的影響。中信金控為臺灣首家獨立董事過半的金融業者，順應 國際趨勢，且顯現中國信託對於公司治理的重視，打造品牌信用。105年營業計畫及經營策略實施成果中信金控旗下子公司業務包含銀行、證券、保險、創投、資產管理、投信、保全與彩券等，在財務收支與獲利 能力方面，採權益法認列之投資損益佔99. 7%，主要以銀行收益為主，其他收益則佔0. 3%。105年度中信金控合併稅 後淨利達新臺幣279億元，合併稅後普通股股東權益報酬率達9.98%，獲利於所有上市金融控股公司中名列前茅。除此之外，中信金控在105年以公司治理、品牌形象、企業社會責任、個人金融、財富管理、法人金融、數 位支付及創新服務等多項業務優異表現，囊括海內外專業機構167項大獎，得獎數較去年的147項增加了20項， 致股東報告書   2
                                並首次以國內金控之姿，入榜「2016年臺灣國際品牌價值調查(2016 Best Taiwan Global Brands)」，及15度榮獲 《FinanceAsia》(金融亞洲雜誌)評選「臺灣最佳銀行」(Best Bank in Taiwan)殊榮，得獎項目及數量傲視臺灣金 融業，為中信金控突出的經營績效做最好的肯定。除此之外，中信金控在 105 年首度入選道瓊永續指數 (DJSI)「新 興市場指數」成分股，此為國際性企業永續經營的重要指標，顯示中信金控在經濟、環境、社會三大構面上的績 效，已獲得國際高度肯定，躋身國際知名品牌之列。此外，中信金控在財務、風管、資訊、人資及品牌等策略性功能方面，亦持續積極研究提升績效之方法，發揮 金控綜效，實現多元業務的規模經濟;除了成本控制外，配合現今國際金融環境趨勢，公司內亦加強遵法觀念及制 度，全面提升對遵法的認知。最近一次之信用評等結果及其評等日期  評等類別評等機構信用評等等級展望生效日期 長期 短期國際評等惠譽(Fitch)A F1 負向105.9.21 穆迪(Moody's) Baa1  穩定  105.12.9 標準普爾(Standard & Poor's)BBBA-2穩定106.4.17 國內評等  惠譽(Fitch)  AA+(twn)  F1+(twn)  負向  105.9.21 中華信評(Taiwan Ratings) twAA- twA-1+ 穩定 105.9.26     106年度營業計畫概要中信金控秉持穩健經營之原則，持續強化財務結構及建構最適資本配置，以建立永續之顧客關係為核心價值， 為中信金控未來發展奠定良好的基礎。106年度之營業計畫概要條列說明如下所示:(一)106年度經營方針(1) 著眼國際市場，佈局亞洲全域。 (2) 強化公司治理，經營品牌效益。 (3) 整合集團資源，創造金控綜效。 (4) 傾聽顧客需求，共創客戶價值。 (5) 提升風控技術，落實風險管理。 (6) 拓展收入來源，嚴控資產品質。 (7) 數位金融升級，力求領先業界。(二)預期營業目標(1) 成為最瞭解客戶需求、最值得信賴、最有效率之金融機構。(2) 落實併購後管理，持續整合集團下業務及系統。(3) 強化金控下各子公司間業務合作，藉以發揮集團綜效。(4) 銀行事業將以臺灣獲利與海外成長為並進目標，加速拓展具獲利性之業務與營運規模。 (5) 保險事業將以精耕客群、顧問式銷售及最佳服務，成為客戶首選之保險公司。(6) 證券事業加強國際業務發展，建構以客戶績效為核心的數位券商模式。(7) 投信事業將打造私人銀行級投資管理公司。(8) 建立數位金融開放平臺，發展新營運模式，維持創新動能導入各式新技術。 3
 (三)重要經營政策(1) 回饋金控資源，落實企業社會責任。(2) 公開資訊透明，強化公司治理機制。(3) 注重長期價值，維持高資產品質及營運穩定性。(4) 落實風險治理，強化遵法管理機制。(5) 招募跨國人才，拓展海外版圖。(6) 開展海外據點，提高國際市場經營能力與業務比重。 (7) 發展數位金融，提供客戶更多使用情境。受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響過去期間，臺灣金融業面對市場的過度競爭，及全球經濟逐步放緩且不確定的情形下，國內利率始終維持在低 檔，市場競爭更加激烈。此外，國際上近年對於反洗錢意識逐年高漲，主管機關及國際法令趨嚴的影響，經營成本 逐步提升;儘管環境挑戰如此嚴峻，未來中信金控仍將持續透過「強本、跨區、跨業」，透過整合集團子公司平臺 及資源，發揮綜效，提供更多元、創新、豐富的金融產品及服務，持續站穩市場領先地位。在數位金融發展的年代，中國信託也戮力於金融科技(Fintech)的開發，除設置專職的數位金融處亦成立中國信 託區塊鏈實驗室，並加入全球最大區塊鏈聯盟R3，積極開發相關服務及科技，以期在金融科技(Fintech)領域上位居 臺灣的領先地位。展望未來，中信金控將持續響應政府「新南向政策」之方向，持續拓展國際版圖，並複製國內成功經驗，積極 尋求合適的發展機會;隨著中信金控海外平臺建構愈趨完整，期望未來將可有效掌握亞太區域成長機會，旗下中信 銀行能成為亞洲區域型銀行，台灣人壽及中信證券亦可持續擴大規模。未來公司發展策略回顧過去一年，全球金融環境變動、數位化興起、法令規範趨嚴的改變，中信金控在專業團隊的經營下，將持 續關注國際動態及兩岸情勢發展、積極參與國際數位金融發展的趨勢，並致力符合各國法令相關法令規範，藉以拓 展國際金融版圖。中信金控未來發展策略為:(一) 提升品牌形象，創造企業優勢。(二) 深化遵法概念，加強公司治理。 (三) 有效資本管理，增添運用效率。 (四) 尋求自發成長，併購標的輔助。 (五) 建立數金核心，整合集團發展。 (六) 著重壽險提升，打造獲利引擎。 (七) 搭配政府政策，佈局南向據點。過去五十年來，中信金控持續追求成長，掌握市場趨勢，尋找業務發展契機，並逐步將事業拓展至海外，戮力 打造令員工、股東、客戶，乃至於全球華人同感驕傲的金融品牌;未來將繼續以提升股東價值為目標，回報各位股 東長期對中國信託的支持。董事長 致股東報告書     