"回顧民國一○五年，受到美國與歐元區的經濟成長力道不如預期以及中國
經濟放緩等因素影響，國際貨幣基金組織(IMF)公佈整年全球經濟成長率仍僅維
持 3.1%，與前年度相當。在此環境下，台灣經濟成長一方面受到大陸供應鏈自
主化提高的影響，使去年上半年出口呈現負成長，另一方面受惠於半導體市況
轉旺，致使下半年的出口情勢改善，故依主計總處統計，台灣去年度經濟成長
率由年初預估的 1.47%微幅上修至 1.50%；台灣全體國銀稅前獲利則約為新台幣
3,000 億元，較前一年度下滑 6%。
民國一○五年，本行完成改制商銀各項作業，並於民國一○六年起正式改
制更名為「王道商業銀行」，跨足個人金融領域，期以數位金融科技，帶給消費
者方便、貼心、安全的金融服務體驗。回顧去年表現，若不計因應改制商銀而
發展個人金融業務的投資，本行去年稅前淨利為新台幣 23.5 億元，較前一年度
成長 17%，股東權益報酬率（ROE）為 7.23%，較全體國銀平均表現為佳；而若
計入個金投資，本行民國一○五年稅前淨利為新台幣 18.6 億元，稅後淨利為新
台幣 16.4 億元，EPS 為新台幣 0.69 元。去年度中華信評授予本行長、短期信用
評等為「twA」及「twA-1」，展望為「穩定」。
民國一○五年，本行達成之重要里程碑如下：
一、完成改制商銀籌備
民國一○五年為轉型商銀的關鍵年份，各項籌備工作如系統建置、產品規
劃、策略擬定及人才招募等，皆在短短一年間由各單位戮力合作完成，並於民
國一○六年元月三日正式開辦商業銀行業務。
二、申請並獲准股票上市
為使公司持續成長、永續經營，並實踐高標準公司治理，同時增加多元化
籌資管道與股票流動性，本行於去年向主管機關遞件申請股票掛牌上市並獲核
准，依時程將於民國一○六年第二季掛牌上市。
三、授信品質優異
儘管金融市場成長趨緩，國內整體銀行業授信量成長停滯，本行授信餘額
仍持續成長，達新台幣 1578 億，較前一年成長 11.21%，再創歷史新高。同時，
逾放比降至 0.02%，遠低於全體國銀 0.27%的平均值。
四、轉投資事業持續發展
本集團位於美國的華信商業銀行於民國一○五年持續成長，稅後淨利達新
台幣 2.9 億元，較前一年成長 18%；集團關係企業中華票券公司民國一○五年稅
後淨利亦達新台幣 16.3 億元，同時獲得第八屆菁業獎「最佳票券金融獎」；此外，
台灣工銀租賃、台駿國際租賃、台駿津國際租賃公司的本金餘額皆持續成長，
3
同時加強優化資產品質，強化各項風險控管機制，有效避險、減少匯兌損失，
並成立總管理處，強化管理效能。
展望民國一○六年，全球經濟可望緩步復甦，新興市場經濟成長動能提高，
然仍需密切觀察美國升息、中國經濟持續降溫、反全球化與貿易保護主義高漲
等不確定因素。本行規劃民國一○六年營運發展方向如下:
一、打造數位化個人金融服務
本行為台灣第一家以虛擬通路為主的原生數位銀行，藉由新興的數位金融
科技，讓消費者可經由行動裝置享受各項便利的金融服務，並為台灣首家採用
雲端客戶服務管理系統的銀行，運用大數據，有效整合資源；同時，更因數位
金融的無遠弗屆，未來本行將陸續推出多項與眾不同的金融產品，佈建更完善
的個金產品線，致力打造普惠金融的願景。
二、深耕精品式企業金融業務
近五年來，本行授信餘額屢創歷史新高，業務動能優於同業水平；未來本
行仍將秉持「精品銀行」策略，持續深耕企業金融服務，提供客戶最佳解決方
案，並藉由個人金融商品的推出，提供企業客戶更多元化的服務。
三、整合資源發展利基型業務
未來，本行將持續積極爭取政府各項專案貸款的承貸資格，同時亦持續拓
展應收帳款承購(Factoring)業務，結合 E-Factoring 系統，掌握更多往來商機，有
效創造更多金流及手續費收益。同時，隨商業不動產交易復甦及高收益投資產
品需求旺盛，本行亦計畫推展資產證券化商品，持續發展利基型業務。
四、打造互利共榮的王道願景
本行取名為「王道」，是取其兼容並蓄、行正道的精神，以利他帶來圓己，
追求永續，不斷創新。本行於民國一○四年成立「企業社會責任委員會」後，
已戮力完成超過百項企業社會責任舉措，去年首次出版的企業社會責任報告書
更獲得台灣永續能源基金會「企業永續報告獎」銀獎。未來，本行將持續推動
公司治理、員工照顧、客戶關係、社會參與、環境保護等各方面的專案，以永
續經營為目標，實踐「成就他人，便是圓滿自我」的王道精神，與員工共好，
與客戶共贏，與股東共享，與環境共生，與社會共榮。
未來，相信在全體同仁的共同努力下，本行的各項表現必能再創佳績，期
望股東們繼續給予支持及指導。"