"壹
一、105年度營業結果
二、 106年度營業計畫
三、未來發展策略 四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響 五、最近一次信用評等結果
 
回顧105年，全球經濟復甦乏力，主要原因在於美日歐等先進國家表現未如預期、新興市場成長動 能放緩等影響，加上6月英國脫歐帶來的不確定性，衝擊金融市場及全球貿易，影響消費者與投資人的 信心，105年全球經濟成長跌至2.5%，為近7年來最低點，但本行在全體股東、客戶的支持及員工的努力 下，無論在獲利能力及業務拓展方面仍均有所成長。
展望106年，歷經105年上半年的經濟增長疲弱後，105年下半年以來許多主要經濟體經濟活動轉 強，IMF預測106年全球經濟成長率將上升為3.4%，惟影響全球經濟前景之不確定性因素仍多，主要考 量美國新政府經貿政策走向，若引發貿易保護主義升溫，可能抑制全球貿易，阻礙全球經濟的增長。而 根據主計總處等國內機構預測，台灣經濟成長率介於1.68%至1.92%間，顯示106年我國經濟表現有機會 優於105年，然而國內外經濟未來仍將受部分不確定因素影響，其中，美國新政府經貿政策走向，將對全 球經貿及金融市場帶來影響，而中國供應鏈在地化、經濟結構調整以及兩岸關係走向，除將牽動全球經 貿走向，亦將影響我國景氣表現，另外，政府創新產業政策之推動與落實程度，也將會進一步影響國內 經濟表現。整體而言，106年銀行業各項業務可望為成長態勢，且將積極拓展金融科技市場，惟在低利差 環境下，總體環境變數仍多，海內外投資市場操作難度提升，預估106年我國銀行業整體營運將為獲利 微幅成長態勢。本行將延續去年獲利成長動能，聚焦各項具發展利基之重點業務，全體同仁齊心合作努 力，以期全面提升經營績效，達成獲利成長目標，並落實四大經營理念:追求業務績效、提升員工附加 價值、重視股東權益、善盡企業社會責任，積極邁向優質銀行之行列，創造亮麗的業績。
茲將本行 105 年度營業結果及 106 年度營業計畫概述如下: 一、105 年度(105.1.1-105.12.31)營業結果
—一— 國內外金融環境
回顧105年，由於105年上半年美國經濟成長不如預期，又歷經英國脫歐 公投、美國大選及美國升息時程等議題紛擾，加上日本景氣依然疲弱，歐元 區復甦緩慢，且中國經濟成長趨緩，以及全球金融市場波動等因素，105年全 球經濟成長不如年初樂觀預期，復甦步調趨緩。根據環球透視機構(Global Insight Inc.;簡稱GII)106年2月資料顯示，105年全球經濟成長率為 2.5%，較105年1月預測下修0.3個百分點，且低於104年2.8%之成長 率，顯示全球景氣雖持續復甦，惟經濟表現欲振乏力。
行政院主計總處統計，105年我國經濟成長率1.50%，105年第一 季由於全球經濟成長力道減弱，電子終端消費品需求不振，加上中國 供應鏈在地化政策排擠效應，以及原油等原物料價格下跌，我國商品 出口持續負成長，惟政府推動消費提振措施發酵，刺激民間消費， 減緩經濟衰退幅度，我國經濟成長率僅小幅衰退0.23%。第二季我 國民間消費溫和成長，加上半導體市況回溫，原料價格跌幅收斂， 我國商品出口(按美元計價)減幅明顯縮小，倘以新臺幣計價且剔 除物價因素，加計服務輸出後，商品及服務輸出實質轉為成長，經 濟成長率由負轉正為1.13%。第三季全球景氣成長步調溫和，我國 商品出口僅小幅成長，不過在內需方面，車市銷售續強，零售業需 求增溫，拉升民間消費成長，且政府預算執行帶動政府消費增長， 以及國內半導體業擴充先進製程投資，加上國內航空業擴充機 隊，帶動民間投資成長，經濟成長率升至2.12%。第四季受惠原物 料價格止跌回升，半導體需求強勁擴張，帶動出口增溫，且國內 半導體業持續擴充先進製程，以及航空業擴編機隊，民間投資持續成長， 經濟成長率升至2.88%。
董事長 朱潤逢
 壹
   05
     致股東報告書
 
 06
臺灣中小企業銀行105年年報
  利率方面，105 年上半年國內景氣復甦尚緩，通膨預期溫和，央行在 3 月及 6 月各調降政策利率 0.125 個百分點，共調降 0.25 個百分點，以促進經濟成長;匯率方面，雖然 104 年底美國啟動升息，致 外資匯出，新臺幣對美元匯率一度走弱，不過在美國暫緩升息後，國際資金流入亞洲新興市場，105 年上 半年新臺幣對美元匯率小幅升值，由於 105 年上半年美國經濟成長不如預期，美國升息態度趨謹慎，加 上外資持續匯入，第三季新臺幣相對美元持續升值，不過川普當選及伴隨美國升息，美元走揚，亞幣趨 貶，105 年底新臺幣對美元來到 32.279 元，較上年底升值 2.44%，惟全年平均匯率為 32.318 元，較上年 貶值 1.30%。
—二— 銀行組織變化情形
1. 依本行「防制洗錢及打擊資恐委員會設置辦法」，增設「防制洗錢及打擊資恐委員會」。
2. 為因應 2018 年第 4 季亞太洗錢防制組織(APG)評鑑作業，及主管機關強化防制洗錢與打擊 資助恐怖主義之要求，由法遵暨法務處洗錢防制科為專責單位運作防制洗錢及打擊資恐事宜。
3. 為明確釐清授信業務貸後管理之職責分工，以強化風險控管，將區營運處「貸後管理組」更名
為「授信覆審組」，以符合實際。
—三— 營業計畫及經營策略實施成果
1. 在盈餘表現方面
獲利能力與各項業務穩定成長，105 年稅後淨利 51.96 億元(稅前淨利 63.59 億元)，並辦理盈 餘轉增資 28.42 億元，發放前(104)年度股票股利每股 0.50 元及現金股利每股 0.10 元。
2. 在公司治理方面 強化資訊揭露管道，提升公司治理透明度
(1)本行長期致力於提升公司治理，不僅連續七年榮獲證券暨期貨市場發展基金會第六至十二 屆資訊揭露評鑑最高等級殊榮，且連續於台灣證券交易所舉辦第一、二屆公司治理評鑑中 名列前百分之五。
(2)各投資人除可於公開資訊觀測站即時取得資訊外，於本行官方網站亦可同步獲得相關資 訊，同時本行亦不定期發佈新聞稿，投資人可以多方管道知悉本行資訊。
3. 在核心業務方面: (1)企業金融業務
獲頒「菁業獎」肯定，配合信保基金業務績效穩定第一
1 榮獲台灣金融研訓院第八屆傑出金融業務「菁業獎」『最佳中小企業金融獎』項目之
『優等』殊榮，彰顯中小企業專業銀行的形象。
2 協助中小企業融資服務績效良好，榮獲經濟部頒發辦理『中小企業信用保證融資業務
績 優 銀 行 』 之 「 信 保 夥 伴 獎 」、「 直 保 績 優 獎 」、「 協 助 青 年 創 業 相 挺 獎 」、「 中 小 企 業 創
新發展相挺獎」等四大獎項。
3 榮獲金融監督管理委員會頒發「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」(A 組)、「獎
勵本國銀行辦理創意產業放款方案」(A 組)等二項「優等獎」，並獲頒『均衡區域發
展特別獎』。
4 辦理中小企業貸款，移送財團法人中小企業信用保證基金保證總額及送保比率，位居
全國第一名。 (2)外匯業務
外匯業務穩定成長，持續提升外匯業務市占率
1 加強吸收外匯存款，擴大存款規模，105 年度外匯存款累計平均餘額較 104 年度成長
9.72%。

2 積極拓展進出口業務，提升外匯業務市占率，105 年度出口押匯市占率由 1.6% 成長 至 2.12%;進口開狀市占率由 3.36% 成長至 3.82%。
(3)財富管理業務 財富管理業務手續費收入穩定成長
1 聚焦強化財富管理業務，積極拓展保險、基金手續費收入，藉以提升全行手續費收 入，以增裕盈收、創造收益為優先重點。
2 積極推展理財聚焦專案，105 年度財富管理業務手續費收入較 104 年度成長 8.97%。
4. 在創新產品方面
(1)通過 8 案電子金融新型專利，持續開發創新電金業務，提供更便利服務
1 積極申請各項金融科技發明及新型專利，包含雙因素信物、Hi Bank 數位銀行、醫療 繳費系統、廟宇金流系統、智慧分行、多媒體數位內容等項目，已於 105 年底遞件申 請 23 項金融專利，截至 106 年 2 月，已獲經濟部智慧財產局通知通過 8 案新型專利 審查。
2 提供客戶兩岸電子商務金流服務，推出「跨境 e 匯通」服務。
3 提供客戶多元化繳費方式，客戶可以透過智慧型手機掃描信用卡帳單中 QR Code，
直接線上繳費。 (2)成立智慧型分行，提供創新服務模式
1 105 年 8 月 4 日於復興分行成立智慧型分行，提供民眾五大便利服務，分別為預約取 號、預約交易、SmartTable、自動存票機、ATM 跨行存款等。
2 提供智慧櫃台(Smart Table)、線上預約填單及預約取號服務，以 簡化櫃台作業，打造以客戶為中心的數位金融服務。
(3)開發符合社會趨勢潮流之商品，提供客戶多元服務
1 本行 105 年 3 月推出結合信託、房貸、年金保險之安養商品(安老
快活專案)，以拓展安養信託業務及滿足客戶信託理財需求，並辦
理全省分區行員教育訓練，積極開發是項業務拓展。
2 配合政府鼓勵生育政策，特推出「添好孕」消費性貸款，俾期
提升國人生育率。
3 開辦第三方支付價金信託，由第三方支付業者將其網路平台代
收付服務所收受之信用卡交易款項交付本行信託，以保障網
路交易價金安全。
4 105 年 1 月與康和投顧簽訂銷售契約，銷售旗下豐收投資管
理系列基金，以開發拓展 OBU 投資客群。
5 提供「數位存款帳戶(第二類)」業務，提升數位化服務功
能。
5. 在擴大通路服務範疇方面 增設紐約、東京與菲律賓分行，擴大海外布局，提升海外獲利
(1)106 年 2 月 27 日美國紐約分行開業，擴大本行在美國營運據 點，期以提昇本行經營效益。
(2)為擴大本行全球佈局並提昇本行海外獲利，於全球第五大金融 中心 - 日本東京申設東京分行，105 年 1 月 4 日獲金管會核准， 並於 105 年 10 月 14 日進入日本金融廳預備審查階段，預計於 106 年 9 月底前開業。
總經理 周燦煌
 壹
  07
    致股東報告書
 
 08
臺灣中小企業銀行105年年報
  (3)配合新南向政策，考量菲律賓近年經濟成長快速，且具有人口紅利優勢，評估於菲律賓申 設馬尼拉分行，於 105 年 7 月 15 日將申設資料送金管會審查，另依其指示，陸續提供本 行防制洗錢及打擊資恐相關資料，並委聘會計師事務所出具馬尼拉分行防制洗錢及法令遵 循機制具體計畫意見，預計近日可獲金管會核准，以強化本行東南亞布局。
6. 在資訊作業方面 (1)積極辦理資訊升級作業，接軌國際標準，提供更安全與便利之交易服務
1 為符合國際組織安全性規範，積極辦理 ATM EMV 軟體升級與舊機汰換作業，預計 106 年 12 月底前完成 EMV 晶片化提升作業。
2 配合財金公司外幣結算系統(RTGS)多元需求，完成增辦「境內澳幣匯款服務」作 業，達到大幅縮小境內澳幣匯款時間及當日到匯之目標。
3 推動跨國提款服務，依據財金公司開辦本國金融卡至港澳地區自動櫃員機提款及餘額 查詢業務，完成提供客戶可於港澳地區自動櫃員機提款及餘額查詢之便捷服務。
4 依據中央銀行外匯資料處理系統架構更新計畫，完成辦理變更全行臨櫃及企業網銀使 用之外匯申報系統連線作業方式，改採即時連線至中央銀行帳務主機進行外匯額度查 詢及大額通報作業，以改善傳輸效率及簡化整合櫃員作業。
(2)持續推動電子金融業務，廣泛開發客群
1 推動電子金融業務績效卓越，榮獲財金資訊公司頒發「電子金流業務最佳創新卓越
獎 」。
2 提高臉書粉絲與本行專頁之互動及黏著度，設計相關活動，並搭配智慧分行及
FACEBOOK 實體及網路媒介，有效吸引各年齡層的行動及網路族群參與。
7. 在落實洗錢防制、內控、內稽及遵法作業方面:
(1) 成立專責單位，延聘專業顧問，全力配合洗錢防制、打擊資恐作業
1 本行以法遵暨法務處洗錢防制科為專責單位運作防制洗錢及打擊資恐事宜，並於 105 年成立「防制洗錢及打擊資恐委員會」。
2 延聘勤業眾信聯合會計師事務所為顧問及採用銳利科技(股)公司偕同夏歐科 (SIORK)公司之防制洗錢及打擊資恐系統，完成建置本行防制洗錢及打擊資恐制度
及國內 AML/CFT 系統上線。
3 因應 2018 年第 4 季亞太洗錢防制組織(APG)評鑑作業，並落實主管機關對於防制
洗錢與打擊資恐機制之監管需求，依據銀行公會頒訂之「銀行防制洗錢及打擊資助恐
怖主義注意事項範本 ，完成建置「防制洗錢及打擊資恐 AML 系統」。
4 完成交易監控模組(TMS)，針對客戶交易進行監控，對疑似不法及異常交易提供告
警訊息，俾利營業單位查證處理後續作業。 (2)定期辦理「法令遵循主管業務研討會」，持續強化海外遵法作業
1 105 年上、下半年各舉辦一次「法令遵循主管業務研討會」，內容涵蓋本行法令遵循 制度體系架構及法令遵循重要規章之宣導、法遵考核說明、辦理法令遵循自評檢核應 注意事項、近期重要法令宣導等，使各單位法令遵循主管對其職責與業務相關法令、 法遵規章為持續之認知，以確保有效傳達法令並落實法令遵循制度。
2 除總行加強聯繫督導海外分行法令遵循辦理情形外，落實在地化、專業化原則，聘任 專任法令遵循或洗錢防制人員確認該分行業務和人員法令遵循、洗錢防制作業，並強 化海外分行人員之相關資格條件及教育訓練。
(3)健全法遵追蹤案件控管機制 依「法遵追蹤案件控管機制」就外部有關法令之來文及自行蒐集之法令異動資訊本行需配 合辦理者，均列為「法遵追蹤案件」納入控管，105 年度列為「法遵追蹤案件」者共計 42

件，每月就追蹤中之「法遵追蹤案件」依職掌部處填報後續辦理執行情形彙總陳報本行法 令遵循主管。
8. 在企業社會責任方面 (1)積極落實推動企業社會責任，實踐永續經營之價值
1 2015 年企業社會責任(CSR)報告書首次委託英國標準協會(BSI)查證並通過驗 證，符合全球永續性報告協會 GRI G4 版指南架構，代表本行落實企業社會責任之行 動，已受到國際專業肯定，更可讓社會大眾與利害關係人清楚了解本行對於企業社會 責任的理念與作為，進一步落實本行關懷與分享的企業精神。
2 本行為落實金融友善服務，現行官方網站匯利率查詢服務網頁，於本(105)年獲得 NCC 公共資訊無障礙網頁最高等級 AAA 標章認證;行動銀行增加身心障礙者「信用 卡開卡及掛失」服務功能，以善盡社會責任提升公益形象。
(2)持續捐助弱勢團體，積極參與社會公益
1 連續 6 年發揮寒冬送暖精神，發動全國各分行訪視轄區弱勢團體，105 年共捐助 46
個弱勢團體，金額新臺幣 1,585,000 元，以積極參與社會公益。
2 致力於校園與社區之金融知識宣導活動，推廣正確金融理財觀念，宣導防制金融詐騙 教育，奠定深根金融教育之基礎，並榮獲金管會銀行局走入校園與社區金融知識宣導
活動獎項。 (3)善盡環境保護責任，持續力行節能省碳
1 連續 5 年經行政院環保署及台北市政府環保局表揚本行為綠色採購績優單位。
2 臺北市政府公開表揚本行榮獲 ISO 50001 能源管理系統認證及總行為節能標示大 樓，持續節能減碳，本行非屬生產性質行業，對環境衝擊較低，目前僅遵循 ISO
50001 能源管理系統，暫不適用 ISO 14000 環境相關認證之規範。
3 新北市政府表揚埔墘、蘆洲、錦和、北三重、土城、新店、雙和、化成、板橋、樹
林、新莊等 11 家分行及資訊部林口機房參與節電活動有成，獲頒獎勵。 (4)友善職場環境，提升員工福祉權益
1 推動職業安全衛生管理及友善職業環境，榮獲臺北市政府衛生局優良哺集乳室認證， 105 年度辦理職場免費接種流感疫苗，並參加台北市政府舉辦之推動社區健康促進活 動，獲頒癌症防治績優職場獎及癌症防治最佳夥伴職場獎。
2 提供總行同仁餐券自動化管理服務，簡化紙本餐券須按月印製、發放、收取等作業流 程，改採系統自動發放電子餐券，並以掃描手機 QRcode 方式進行支付。
—四— 預算執行情形
1. 存款年平均餘額為新台幣 12,593.05 億元，達成率 103.02%。 2. 放款年平均餘額為新台幣 10,108.24 億元，達成率 95.25%。
3. 壽險及產險手續費收入為新台幣 19.22 億元，達成率 115.46%。
—五— 財務收支及獲利能力分析
1. 105 年度決算淨收益 206.57 億元，呆帳費用及保證責任準備提存 25.04 億元，營業費用 117.93 億元，繼續營業單位稅前淨利 63.59 億元，較 104 年成長 2.63%，稅後淨利 51.96 億元，資產 報酬率(稅後)0.35%，權益報酬率(稅後)7.50%，純益率(稅後)25.15%，稅後每股盈餘 0.87 元。
2. 105 年各項提存前稅前淨利 88.64 億元較 104 年增加 2.58 億元，為加強授信風險胃納而提列備 抵呆帳 25.04 億元，105 年稅前淨利 63.59 億元較 104 年增加 1.63 億元，主要係因拓展理財業 務，致手續費淨收益增加。
 壹
  09
    致股東報告書

 10
臺灣中小企業銀行105年年報
  3. 105 年逾期放款比率為 0.43% 較 104 年減少 0.05%，備抵呆帳覆蓋率為 277.63% 較 104 年增 加 46.41%。
—六— 研究發展狀況
1. 本行設有專責單位研究產業現況
(1)105 年共撰寫產業分析報導 174 篇刊登於本行「行員專屬園地 - 電子圖書館」，供同仁點閱
參考。 (2)另不定期邀請產官學界菁英人士演講，以利同仁了解最新產業發展趨勢。
2. 配合各項業務發展需要鼓勵創新與專業 (1)鼓勵同仁自行創新、研提新金融商品及業務改進方案，以提升本行業務競爭力，105 年度
行員提案總計採納 97 件。 (2)另定期舉辦業務講習，並提供豐富多樣的數位學習課程，鼓勵員工在職進修，吸收新知，
增強員工競爭力並提升專業知識。
二、 106 年度(106.1.1-106.12.31)營業計畫
—一— 經營方針及重要經營政策
為應金融市場國際化、高齡化及數位化等發展趨勢，並配合金管會推動金融機構挺實體經濟、金 融科技發展、新南向政策、綠色金融及法令遵循等施政重點，本行除融資與輔導並重深耕中小企 業專業領域，持續奠定服務客戶基礎外，並跳脫傳統思維，強化數位金融發展:
1. 充實自有資本，擴大業務能力
(1)強化投資人關係，彰顯本行合理股票價值。
(2)充實資本，提升業務擴展能力。 2. 擴增海外據點，整合通路服務
(1)強化海外布局及轉投資業務，提升收益貢獻。
(2)聚焦利基市場深耕核心客戶，提升客戶價值。 3. 優化人力資源，加強人才培訓
(1)改善人力結構，優化人力資源。
(2)加強培訓各項人才。
4. 優化科技投資，發展數位金融
(1)切合業務需要強化資訊基礎建設投資，提升資訊系統整體運作效能。 (2)虛實整合並進，優化客戶體驗。 (3)百年老店翻新，重塑品牌形象。
5. 優化內部流程，加強風險管理 (1)強化營運及顧客管理流程。 (2)加強策略聯盟引進創新能量。 (3)落實各項風險管理機制，提升資產品質。
6. 強化公司治理，善盡社會責任 (1)強化公司治理、落實內控三道防線。 (2)落實社會關懷，善盡社會責任。
—二— 預期營業目標
為兼顧股東權益維護、資本結構改善及資產品質提升，參酌行政院主計處公佈106年經濟成長率預 測值及壽險佣金率下降等因素編列目標。

1. 存款年平均餘額新台幣12,758.15億元。 2. 放款年平均餘額新台幣10,613.39億元。 3. 外匯承作量658.45億美元。
三、未來發展策略
—一— 聚焦各項具發展利基之重點業務，發揮全員行銷精神展現行動力，全面提升經營績效。
—二— 以百萬中小企業後盾為自許，扮演中小企業融資與輔導之專業銀行角色，協助客戶資金取得，引
入輔導資源，俾利企業完善經營、永續發展，進而緊密維繫客戶關係，塑造專業品牌形象。
—三— 善用中小企業專業優勢，強化業務整合行銷，持續擴展品牌能見度，加深客戶黏著度，推升獲利 能力，創造企業價值及股東權益。
—四— 深耕亞太、布局全球，深化核心客戶及擴大目標客戶之外匯業務往來，以提升外匯業務市場占有 率及海外市場獲利占比。
—五— 整合實體與數位通路，藉由大數據、智慧化客服應用及社群經營，強化產品開發能力及精準行 銷，建構全方位之數位金融業務。
—六— 持續深耕核心優良客戶及聚焦財富管理商品，力行全員行銷策略，展現動能，共同擴大業務規模 及市場占有率。
—七— 充實自有資本、加強風險控管、維護資產品質，提升風險承擔能力與經營績效，邁向更優質銀行 之列。
—八— 持續辦理各項資安提升及改善措施，以確實提升資訊作業安全及降低資安事件，強化本行資安防 禦能力。
—九— 強化轉投資業務股權管理，有效落實轉投資事業健全公司治理，積極督促子公司強化業務風險控 管，並提升經營績效，以提升整體轉投資收益。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
因應「電子支付機構管理條例」通過及Bank3.0發展趨勢之影響，面臨非金融機構介入金流服務及 銀行轉型問題，本行因應策略如下:
1. 建置電子支付，結合本行中小企業戶，並透過與第三方業者異業結盟以提升競爭力。
2. 積極拓展智慧分行據點及加強銀行業務數位化服務。
3. 拓展行動支付，由本行擔任金流角色，除增加活期性存款及手續費收入，亦提高客戶黏著度。
五、最近一次信用評等結果
106.1.25 穩定
註: 本行資本水準提升且可維持在允當等級，並可獲得臺灣政府一定程度的隱性支持，中華信用評等公司及標準普爾全球等級評等調 升本行信用評等。
    評等日期
評等機構
評等結果
評等展望
  長期信用
短期信用
    中華信用評等(股)公司
twAA-
twA-1+
     106.1.25
標準普爾全球等級評等
BBB+
A-2
Stable
      壹
11"