"一、105年度營業成果
（一）國內外金融環境
當前國際經濟仍面臨諸多風險變數，值得持續關注，包括美國新政府經貿政策走向
及升息速度、中國大陸及部分新興經濟體成長力道、英國脫歐協商方向、歐洲地區
陸續舉辦大選、地緣政治風險、國際原油及大宗商品價格變動、全球金融市場及股
匯市波動，以及貿易保護主義等，皆影響國際經濟前景。
（二）銀行組織變化情形
因應本行獲准兼營保險代理人業務，業於 105年8月1 日成立保險代理部，以掌理
保險代理業務計劃推展、管理等事項。
為滿足客戶全方位理財需求及證券業務達最適規模，本行 105 年度共增設 3 家證券
分公司，截至目前本行證券分公司家數已達 9 家。
（三）營業計劃及經營策略實施成果、預算執行情形
105年度在本行全體同仁齊心協力下，各項營運指標均有優異的表現。在獲利方面
，105年稅後淨利為26.36億元，每股稅後盈餘（EPS）1.01元，總資產報酬率（ROA
）為0.51%，淨值報酬率（ROE）為7.44%；資產品質方面，逾期放款比率為0.10%
，備抵呆帳覆蓋率為1168.83%，持續維持良好的資產品質。
多年來本行持續以穩健成長及在地深耕之經營策略拓展各項業務，中華信用評等公
司於106年1月16日公布本行長、短期信用評等為「twA/twA-1」，評等展望仍分別維
持「穩定」。整體而言，本行營運狀況、資本、獲利水準及資產品質皆獲肯定。
（四）財務收支及獲利能力
105年度之利息淨收益為63.99億元，利息以外之淨收益為35.08億元，淨收益總計
為99.07億元，扣除呆帳淨提列1.72億元及營業費用65.09億元後，稅前淨利為32.26
億元，稅後淨利為26.36億元。
二、信用評等結果
評等公司 評等日期 評等結果 展望
中華信用評等公司 106.01.16 長期：twA 短期：twA-1 穩定
三、106年度營業計畫
（一） 經營方針與重要經營政策：
1. 存款業務：針對目標客群如中小企業戶、公教存款戶及幸福存摺戶規劃存款活
動專案，以加強吸收活期性存款及拓展新客源；於桃園機場捷運全線設置ATM
，藉以擴大本行服務據點及存款業務之拓展；開辦VISA金融卡「醫指付行動支
付APP」、行動金融卡、及跨境電子支付等業務，以提供存戶全方位之支付工具
；投標區域監理所承作駐點代收業務，以增加公教人員存款，並挹注手續費收
入。
2. 企金業務：積極拓展工商企業貸款，優先承作具自償性之貸款及於臺灣生產製
造之廠房貸款，並透過信保基金及徵取優質擔保品，增加債權保障，另配合政
府政策加強中小企業貸款，並適時搭配政府相關專案貸款，同時強化風險管理
，以維持良好資產品質。
3. 消金業務：穩建推展房貸授信業務，慎選自住型且具資歷及還款能力之客戶為
主要對象，擔保品以次級市場較佳物件為主。車貸業務則積極與優質車商聯盟
配合貸款專案合作，以穩固中古車貸款通路。發揮分行通路價值，以依市場需
求採分眾行銷，持續觀察市場變化，針對不同族群設計消費金融貸款專案，以
切合市場趨勢。
4. 信用卡業務：強化與頂級族群之黏著度，積極推廣銀行卡，鞏固維持多元推廣
通路如聯名卡、專職推廣、分行推介、增加網路申辦，提高全新卡申辦，維持
品牌占有率；透由卡友週期管理，緊密活動溝通，提高卡友動卡率，以增加簽
壹、致股東報告書
2
帳手續費及利息收入；產品策略以客戶價值主張出發，提供差異化並藉以鞏固
卡友認同、忠誠度及搶占市場先機；維持卡片優惠回饋特點之競爭優勢，強化
信用卡附加功能，如電子票證、國際錢包行動支付；拓展小額信貸業務新貸量
，提升優質客群占比，控制風險，增加營業收入；逐步提升開發中等收單特店
規模占比，積極成長特店分期業務，提高收益。
5. 財富管理業務：深耕客戶關係，加強有效客戶之開發，提升市場佔有率，持續
導入多元化商品(如：ETF、國內結構型商品、外國債券等)，增加客戶多元化資
產配置選擇。
6. 保險代理業務：導入保障型保險商品(如：長期照護商品、實支實付型醫療商品
、微型保單等)及創新保險商品(如：保證保本投資型商品)，提供客戶全方位保
險需求規劃。
（二）通路拓展：
1. 本行國內共有90家營業據點，且為拓展海外經營版圖及擴大營運碁磐，本行已
獲金管會核准前往香港地區申設香港分行，將可因應市場國際化潮流。
2. 為提供客戶更便捷的服務，本行近年積極拓展行外ATM，希藉由通路之延伸，
提昇本行品牌形象及知名度，105年底全行已設置行內外ATM共904台。
（三）本行106年度預計營運目標
1.
業務項目 106年目標
存款業務(含外幣) 年底平均餘額新臺幣4,813億元
放款業務(不含信用卡業務) 年底平均餘額新臺幣2,831億元
外匯業務 年度承作量為51.37億美元
2. 營業績效相關指標提升：包括逾放比低於同業平均水準，及因應BASEL3規定
，維持資本水準以提前符合108年各項資本比率標準。
冀望在全體股東的鞭策及全體同仁的努力下，達成各項營運目標，締造更優異之業績，
以不負各位股東及社會大眾之期許，爾後尚祈各位股東繼續惠予本行策勵及指正。
四、外在環境影響因素及未來發展策略
106年全球景氣將為和緩復甦之局面，海內外企業資金需求可望增加，加上國內金管會
積極提出產業放款獎勵計劃與中小企業信保支持擴大等，均可帶動放款業務增加，而主
要存放款之利差收益方面，放款業務將擴大，以及美國升息也為銀行業低利差之情勢帶
來好轉，整體競爭力於106年將逐步改善。
展望未來，本行將持續採穩健中成長之策略，在風險可控前提下，善用各營業單位通路
及行銷策略積極擴大各項業務營運規模，進而提升獲利。同時，堅持不懈的在地服務精
神，建立聯邦品牌價值，朝優質銀行、永續經營的願景目標邁進。
承蒙各位股東多年的支持與愛護，本行全體同仁將繼續秉持「熱忱」、「穩健」、「效率」
、「創新」之經營理念，提高服務品質並深化客戶關係，尚祈各位股東繼續不吝給予指
導與鼓勵。 "