"壹、致股東報告書
綜觀民國 105 年，全球經濟持續回溫，國內 GDP 成長率由 104 年 0.7%提升至 105 年 1.4%。台灣
這波的經濟復甦，主要受惠於美國經濟重新加速，歐元區經濟表現逐漸改善，且中國經濟維持穩定，加
上國際油價及原物料價格持續回穩，推升我國貿易表現。本行在客戶及股東的支持、全體員工共同努力
下，獲利能力較去年成長。展望新的一年，仍將堅持健全財務結構，強化獲利能力，簡化作業流程，提
供更多元、創新的業務，服務客戶。茲將本行 105 年度之營業結果、106 年度營業計劃概述如下：
一、 105 年度營業結果
（一） 105 年度國內外金融環境及本行組織變化情形
1、 105 年度國內外金融環境變化情形
根據國際貨幣基金組織（IMF）發布之《世界經濟展望》報告來看，105 年全球經濟成長
率預估為 3.1%，就各主要國家經濟情勢來看，美國表現依然相對穩健。105 年美國失業率逐步
下滑，顯示美國景氣呈現溫和復甦的情勢，歐元區寬鬆貨幣政策及歐元貶值帶動商品與服務輸
出，但面對英國脫歐造成的不確定性，以及消費成長力道普遍不佳的情況下，亞洲發展中國家
必須繼續轉向國內需求與拓展更多的新興市場貿易，方能持續帶動亞洲的經濟成長。至於中國
方面，經濟成長仍然持續面對出口衰退、內需不振與產能過剩的問題。
國內經濟方面，行政院主計處 106 年 1 月公布，105 年全年經濟成長率為 1.4％，較 104
年之 0.93％，成長 0.47 個百分點。觀察國內第四季商品出口動能回升、工業生產持續成長，
民間消費動能持續擴張，失業率為近 16 年同期最低，加上景氣燈號連續 6 個月呈綠燈，顯示
國內景氣持續回溫。展望 106 年，在民間消費部分，可望維持一定水準；在固定資本形成方面，
受國際經濟表現回溫、半導體廠商持續加碼，以及面板廠商看好換機商機等有利因素帶動下，
民間投資成長率可望持續提高；在物價及貨幣政策方面，因原物料價格止跌回升，將讓物價漲
幅高於 105 年。
觀察國際預測機構對 106 年的全球經濟展望，全球經濟與貿易成長率皆可望優於 105 年。
國際貨幣基金(IMF)預測 106 年全球經濟成長率為 3.4%，主計總處預測台灣經濟成長率為
1.92%，惟仍有部分不確定因素將影響國、內外景氣。歐洲政經情勢不穩，如英國脫歐後續發
展，加上今年是歐洲主要國家的政治選舉年，右派勢力抬頭恐產生新的風險。此外，川普上任
後的政策不確定性、製造業回流美國、美中貿易關係、對於人民幣匯率操控問題、聯準會升息
幅度與次數等亦牽動全球經濟，對於全年經濟情勢將投入更多不確定變數。
2、本行組織變化情形
(1) 105 年 1 月 18 日為積極有效管理本行授信業務，提升本行授信業務人員職能及產能，成
立「授信業務小組」。
(2) 105 年 2 月 1 日為藉由數位創意顛覆傳統業務思維，創造新的交易模式，將「數位服務部」
及「業務部」合併，新增為「數位服務暨業務部」。
（二） 營業計劃及經營策略實施成果（三） 預算執行情形
項目 實際數 預算數 達成率
台幣存款年平均餘額 1,547.75 億元 1,526.50 億元 101.39%
外幣存款年平均餘額 154.95 億元 146.98 億元 105.42%
台外幣放款年平均餘額 1,271.48 億元 1,253.15 億元 101.46%
理財手續費收入 5.84 億元 4.77 億元 122.43%
（四） 財務收支及獲利能力分析
稅前淨利 稅後淨利 每股稅後盈餘 純益率(%) 資產報酬率(%) 淨值報酬率(%)
55.80 億元 47.81 億元 4.17 元 63.54% 1.99% 15.61%（五） 研究發展狀況之檢討
本行針對每日總體經濟、金融情勢與法令變化，設有專責部門負責蒐集與分析，以瞭解對於
本行業務與發展之影響，並寄發給各位同仁參閱。另外，亦鼓勵同仁加強業務創新與研究，並主
動提出各項改善方案，以順應市場發展與客戶需求。
二、 106 年度營業計劃概要
（一） 經營方針及重要經營政策
1、在地經營人才傳承
2、提升品質重視風控
3、數位金融創造商機
4、簡化流程提升效率
5、調整結構強化獲利
（二） 預期營業目標
本行 106 年度各項預期營業目標如下：
台幣存款年平均餘額 外幣存款年平均餘額 台外幣放款年平均餘額 理財手續費收入
1,610.29 億元 153.90 億元 1,369.04 億元 4.77 億元
三、 未來發展策略
（一） 充實營運資本，優化資產品質，維持低逾放比，提升經營效能。
（二） 積極調整組織，虛實通路整合，因應客戶需求及各地金融發展趨勢。
（三） 藉由數位創意顛覆傳統業務思維，創造新的交易模式，以提高營運效率與降低作業成本。
（四） 多元發展業務，加強與關係企業間的共同行銷，發揮全員行銷精神，擴大業務規模。
（五） 善盡企業社會責任，增進員工福利，深耕在地社區。
四、 受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
（一） 外部競爭環境
金融科技的發展與應用已成為金融業未來的重要趨勢，不論是由金融業增加科技的應用以擴
大服務範圍，或是由科技業跨足金融服務範疇，金融業和科技業必須要相互學習與交流。在金管
會的支持與鼓勵下，國內許多金融機構皆積極投入，由於金融服務業性質特殊，主要係吸收、募
集社會大眾資金加以管理、投資運用，在經濟體系中也扮演風險最後承擔者的角色，其經營之優
劣涉及存款人、投資人及保戶之權益保障，更影響整體經濟的運作效率與發展。因此應用科技提
升金融服務便利與效率的同時，仍必須兼顧公平、安全及消費者保護。
（二） 法規環境
近年來金管會已將防制洗錢及打擊資恐列為金融監理重點，為維持我國金融體系的可信賴
度，確保我國金融市場的安全及秩序，金融機構須執行防制洗錢及打擊資恐措施，避免其被利用
成為非法犯罪之工具。主管機關已陸續從健全防制洗錢及打擊資恐法制、督導金融機構落實執行、提升金融機構相關能力及加強訓練與宣導等面向著手，本行將依規定時程完成相關規劃、建
置、管理措施與風險評估，確實落實防制洗錢及打擊資恐作業，並加強訓練與宣導。
（三） 總體經濟
105 年國際間發生許多重大政經事件，包括英國啟動脫歐、美國總統大選及聯準會即將啟動
升息，人民幣正式加入「SDR」後持續走貶，創了七年以來的新低，總體經濟不確定性仍高。而
在全球化經濟的發展趨勢下，國際經貿情勢與產業結構急遽變化，加上科技之進步及創新，使得
我國經濟發展模式受到強烈挑戰。未來本行將持續關注國際經濟情勢變化，秉持穩健的經營理
念，在經營風險控管下，提供客戶創新、多元化的金融服務。
五、 最近一次之信用評等
評等日期 評等機構
評等結果 評等展望
長期信用 短期信用
105.09.21 惠譽信用評等公司 A+（twn） F1（twn） 穩定
六、 結語
近年來，本行面臨國內外金融環境的變化，有幸獲得眾多忠實客戶、股東的支持，在全行上下一致
努力下，逐漸展現經營成果，謹此致謝。客戶的信賴與支持是本行不斷追求超越自我的原動力，未來亦
將秉持以客為尊、客戶至上的精神，提供最佳的產品與服務，並盡全力為股東創造最大利益，打造不一
樣的銀行。
"