"各位股東女士、先生：
過去一年，全球政經環境及產業面臨許多重大的轉折與變化，企業經營受到各種不確定因素帶來的挑戰，我國的
經濟成長率一度面臨「保1」挑戰，在下半年外需回溫帶動出口增長下，全年經濟成長率雖達1.5%，但仍是金融
海嘯後經濟增速第2低的年度。因大環境因素影響，本行105年經營績效不如預期，營業淨收益新臺幣 (以下同)
63 億元，較前一年度衰退2成，受到TRF (目標可贖回遠期契約) 事件衝擊，稅後淨利10.55億元。雖然財務表現
不盡理想，獲利較往年明顯頓挫；但在非財務表現方面，本行仍持續有所精進，為重新回到成長軌道，建立良好的
經營基礎。
營運績效
105年本行營業淨收益63億元，較前一年度減少15.57億元，呆帳提存前營業利益為32.75億元，提存前營業利益預
算達成率約60%，稅後淨利10.55億元。基本每股稅後盈餘0.63元。平均資產報酬率 (ROAA) 及平均股東權益報酬
率 (ROAE) 分別為0.34%及3.46%。105年底總存款餘額為2,483億元，年減0.1%，總放款餘額為1,850億元，年增
1.1%。
資產品質與資本結構方面，105年底逾期放款 (含催收款) 共計16.58億元，逾放比率為0.90%；備抵呆帳26.04億元，
覆蓋率為157.08%，總放款覆蓋率為1.41%。105年底資本適足率與第一類資本比率高達13.32%，其中普通股權益
比率為12.75%，持續優質的資本水準，足以支應本行未來業務成長。
本行原總經理丁予康先生於105年3月升任為董事長。為延續本行業務成長與高階管理團隊所需，拔擢原執行副總
經理俞宇琦為新任總經理，借重其個人金融經驗及經營管理長才，帶領本行在數位金融與營運轉型上有更突破性的
發展。為因應外部環境變化並強化組織效能，本行持續推動組織優化。5月進行全行組織架構調整，設置授信長及
營運長，期透過授信與作業集中且獨立管理，讓業務單位更專注於產品設計與客戶經營，擴大業務動能；8月合併
本行子公司-安銀保險經紀人股份有限公司，於個人金融總處設置「保險經紀人部」，兼營保險經紀人業務。另為
強化高度專業的公司治理並配合外部法規要求，本行設置審計委員會，以強化內部監督機制。
履行企業社會責任方面，本行在綠色金融及普惠金融上展現出專業價值。自103年將赤道精神納入《授信業務準
則》後，105年5月與同業合作，完成金融業第一件以「赤道原則」核貸的風力發電聯貸案，具有相當指標意義，
是將金融與企業社會責任結合的最佳體現。二十國集團杭州峰會 (G20) 所倡導的數位普惠金融，已成為國際間備受
矚目的議題。本行透過金融基礎設施的不斷強化，持續提升金融服務的可及性、便利性、多元性及穩定性，不論在
打造數位化金融環境，發展行動支付及推動金融友善服務等皆有實績。已陸續完成提供網路銀行客戶線上申辦授
信、信用卡、財富管理等業務；網路銀行及電話銀行申辦數都較前一年度成長近2成，行動銀行APP在104年6月上線，並與電子支付業者策略合作，透過更方便與多元的服務，深耕客戶經營。同時本行官網「無障礙網頁專區」
榮獲國家通訊委員會核發「無障礙認證標章最高優先等級 (AAA)」，全台僅3家金融業者獲此殊榮。顯現本行為身心
障礙人士提供最友善金融服務環境的決心。
信用評等與外在肯定
本行因充足的資本水位及優於同業平均的資本水準，溫和的資產成長風險及管理得宜的提存風險，惠譽國際信用
評等公司於105年9月21日維持本行國內長期信用評等「A(twn)」，短期信用評等「F1(twn)」，評等展望「穩定」。
其他肯定還包括：
三度蟬聯「遠見服務業大調查」金融銀行業第5名，客戶肯定的最佳體現。
臺灣證券交易所第二屆公司治理評鑑排名「前6%-20%」，再度以高分名列前段班。
官網「無障礙網頁專區」榮獲國家通訊委員會核發「無障礙認證標章最高優先等級 (AAA)」展望106年，美、歐、中三大經濟體仍潛存若干風險。美國貿易保護主義、英國脫歐後續效應，及中國推動經濟
轉型等不確定因素，全球經濟發展能否全面性復甦仍有待觀察。國內面臨勞動成本升高抑制企業投資意願，稅賦
加重影響不動產交易動能，而法令及監管趨嚴，反洗錢、反資恐以及資訊安全防護等議題均需增加資源投入。再
加上金融科技發展迅速，傳統金融業務面臨許多新創科技業者挑戰，將使得銀行業經營難度更為提高。但機會仍
然存在，美國經濟在新政府主張減稅、擴大財政支出及鬆綁金融管制激勵下，或能帶動外部需求成長，有利我國
出口發展。政府推行的五大創新產業及前瞻基礎建設計畫，或能強化投資動能，帶動整體經濟成長潛能。再者降
息循環結束，利差壓縮可望解除，銀行業將因此受益，而行政院主計總處在106年2月15日公布的最新經濟預
測，今年度經濟成長率可望達到1.92%，增速也優於去年。
因此，本行對於今年的營運展望仍保持審慎樂觀的看法，惟面對多變的政經情勢與經營環境，本行將致力於強化
營運管理及業務推動的彈性，靈活運用各項資源掌握市場脈動及商機，均衡收益結構及降低風險集中度，讓安泰
穩健地重回營運成長的軌道。
今年營運目標將奠基於六大策略，一是調整業務結構、二是均衡收益來源、三是嚴守風險紀律、四是強化內部溝
通、五是提升應變速度、六是積極進行人員轉型及人才培育。並透過持續深化「速度、專業、信賴」的核心經營理念，以建構下一階段擴張、成長的動能與機會。
六大策略環環相扣，內部已各就其位，接下來就是
往外積極衝刺。106 年本行重點工作如下：
( 一 ) 以創新思維引領轉型升級。首要之務是策略性調整業務結構，建構更多元化的產品線，導向衡平且兼顧風
險的業務模式。
( 二 ) 內部管理借重數位科技，優化流程化繁為簡，達成快速、靈敏的組織運作效能。
( 三 ) 加速虛擬通路佈建，強化金融科技投資，並積極與金融科技及電子支付平台業者合作，提供分行就在客戶
口袋裡的便利服務，同時提升資安防護能力，為客戶打造更安全的數位金融環境。
( 四 ) 加快人員轉型及人才培育，以開放態度迎接挑戰，前瞻思維與專業能力同等重要。
( 五 ) 提高全員風險管理及法令遵循意識，嚴守紀律，徹底執行。
( 六 ) 深化「以客為主」的經營思維。透過產品設計、通路經營、業務行銷的整體規畫，並強化跨部門合作及前
中後台流程優化，提供滿足客戶需求的金融服務。
( 七 ) 加強內部溝通，打造奠基於「速度、專業、信賴」核心經營理念的組織環境，提高營運彈性及應變能力。
面對未來挑戰與競爭，經營團隊將秉持一貫的決心及毅力，凝聚團結共識，為股東利益創造最大價值，並展現眾所
激賞的經營績效，重返榮耀。"