壹、營運報告書：
105年全球經濟詭譎多變，年初人民幣及中國股市大跌引發全球經濟隱憂，需求減緩，國際油價隨之滑落，後續又
有英國脫歐公投通過以及川普當選美國總統等種種政治與經濟情勢不確定性影響全球經濟復甦步伐。根據IMF資料顯
示，105年全球經濟成長率由年初預估的3.4%，下調至3.1%；而台灣105年經濟成長率由去年底行政院主計總處預估的
2.32%下修至1.50%。另外，日本經濟尚未擺脫通縮陰霾，但美國利率或將逐步上揚，更增全球經濟之不確定性。
依據行政院主計總處估計105年國內經濟成長率約為1.40%，平均每人GDP為2萬2,495美元。106年預期美國經濟溫
和成長，歐盟及日本緩步復甦，先進經濟體景氣擴張可望優於去年，新興市場成長亦小幅回升，惟中國大陸經濟恐仍持
續走緩，加以金融市場波動，恐影響全球經濟成長力道。
105年在央行降息及TMU業務萎縮之衝擊下，本行105年度合併稅前盈餘達55.1億元(合併稅後盈餘為46.3億元)，雖
未如預期，惟獲利能力仍維持一定水準，稅前ROE達11.58%，高於國銀平均。面對央行降息及企業獲利衰退的市場環
境，本行放緩放款成長，審慎貸放，並同步審視存放款收益性及適時調整利率，以降低風險並提升本行收益。相關措施
業已獲得具體成效，存放利差較104年度增加4bps，另整體手續費收入成長3.7%，主要係財管業務持續增長，銀行保險
動能強勁，使手收較104年成長。此外，因資金操作得宜，整體投資收益較104年成長15.2%。惟TMU業務受限，收益大
幅下降，客戶違約風險提高，相關提存增加，對本行獲利造成影響。在資產品質方面，因經濟環境不佳，國銀平均逾放
升高，本行105年逾放比為0.26%，備抵呆帳覆蓋率為492.04%，仍維持在同業平均水準。
在信用評等方面，105年6月中華信用評等公司對本行之信用評等為：評等展望穩定、長期信用評等等級「twAA-
」、短期信用評等等級「twA-1+」。
展望106年，油價隨著OPEC減產協議而反彈，全球股市表現普遍亮眼，經濟情況看似正復甦，但歐洲政治情勢仍存
諸多不確定性，荷蘭、法國、德國、及義大利都將舉行大選，令國際經濟瀰漫保守氣氛。美國新政府執行力仍需觀察，
是否會帶動聯準會加速升息循環，更是全球關注的焦點。根據IMF預測，106年全球經濟成長將較去年增長3.4%。在國
內部分，雖外銷訂單逐漸好轉，但川普政府宣布退出TPP，或將引領各國貿易保護主義盛行，令台灣出口恐有隱憂，行
政院主計總處預估106年經濟成長率為1.87%。
106年本行將以提升放款收益、降低營運資金成本、增加手續費收入、推動數位金融服務、持續拓展海外市場為策
略主軸。首先，在提升放款收益方面，積極推動海外授信及聯貸，提升放款利差，同時進行客戶分級管理，重新訂定授
信利率定價規則，推動FTP制度，以利提升收益。在降低營運資金成本方面，除控管定存利率外，亦將透過現金管理服
務提升本行活存比例，以提升存放利差。為提升財富管理業務手續費收入，將提升投資商品銷售比重、調整理專獎酬制
度、積極開拓新客戶、加強專業投資人推廣及提升客戶服務品質及投資效能。信用卡業務部份，精耕頂級卡提高手收、
增加收單特店為主要行動計畫。另為因應邁入數位金融時代，本行在區塊鏈的發展上，將積極配合導入創新技術，透過
財金公司區塊鏈平台一同打造互聯共享的創新商業模式，追求安全與快速地達到規模經濟效益。在拓展海外市場方面，
將持續推動越南及緬甸辦事處升格為分行；此外將加強新種業務之開發，以提升香港分行收益。為發揮金控交叉行銷綜
效，亦將繼續強化與金控集團內之關係企業合作，以提升金融營運效益，加強開發各項新種金融業務，滿足不同客層之
金融需求，藉以擴大經營規模暨提供更完整之全方位金融服務。
承蒙客戶、金控母公司及董監事多年的支持與愛護，本行將繼續努力不懈，使經營績效能更進一步提昇，以回饋金
控母公司及社會。
董事長