公司股票代碼,全文內容
2801彰化銀行,"壹│致股東報告書
民 國 ( 以 下 同 )106 年 1 月 國 際 貨 幣 基 金 組 織 (International Monetary Fund, IMF) 發布世界經濟展望， 修正 105 年全球經濟成長為 3.1%。其中美國在上半年 受到市場需求減弱與強勢美元影響，企業投資縮減。不 過，隨著勞動市場持續改善與薪資成長帶動下，民間消 費與不動產市場穩健成長，全年經濟成長率可達 1.6%。 歐元區在英國脫歐公投通過後，政治、經濟不確定性升 高，進而打擊企業與消費者信心;所幸英國降息、歐元 區持續採取寬鬆貨幣政策，引導貨幣貶值，有助於經濟 動能之提升，全年經濟成長可望為 1.7%。中國大陸則 受債務風險攀升、持續進行經濟結構調整、淘汰過剩 產能等之影響，成長持續走緩，推估全年經濟成長為 6.7%。日本則隨著首相安倍晉三延後調升消費稅率，又 於 105 年 8 月初宣布規模 28.1 兆日圓的財政刺激政策， 以及企業勞動需求增加，可望提振內需消費成長動能， 全年經濟成長率約為 0.9%。
 國內經濟方面，行政院主計總處於 106 年 1 月 25
日修正 105 年經濟成長為 1.4%。其中，在民間消費方 面，上半年逢農曆消費旺季及清明端午節日，提振消費 需求;不過，隨著薪資成長放緩，加上企業淨需求人數
明顯下滑，限縮民間消費，民間消費年增率由 104 年的
2.68% 下調至 1.99%。在民間投資方面，104 年以來不 動產交易價量齊跌，抑制民間營建工程投資，加以創業 風氣不如許多亞洲國家，持續弱化民間投資;不過，因 半導體、相關供應鏈業者為維持製程領先優勢，以及新 興智慧應用需求升溫，持續擴充產能，全年民間投資成長 1.68%。至於進出口部分，上半年受到全球景氣成 長呈現平緩走勢，以及中國大陸供應鏈排擠效應持續干擾，拖累出口動能;下半年在消費性電子新品需求帶 動下，出口成長逐季緩步回升，進而帶動進口，故輸出入成長分別為 2.14%、3.34%。消費者物價指數方面， 今年以來受天候與颱風影響，食物類價格漲幅居高不下，加上國際大宗物資價格有逐漸走升之勢，預計全年 CPI 為 1.40%。利率方面，隨著國內出口恢復成長，民間消費、投資、物價溫和上揚下，國內央行依舊維持 重貼現率、擔保放款融通利率、短期融通利率分別在 1.375%、1.75%、3.625%，以目前臺灣經濟情勢判斷， 短期內中央銀行將維持利率不變，並不會跟隨美國聯邦準備理事會 (Fed) 升息腳步。匯率方面，上半年受到 歐洲央行 (ECB) 與日本銀行 (BOJ) 維持量化寬鬆措施，加上 Fed 升息步調暫緩，資金回流亞洲，以及 105 年 7 月 ~8 月起國內出口年增率轉為正成長，故 105 年 1 月 ~8 月這段期間，新臺幣微幅走升。爾後，隨著 Fed 啟動升息循環，美元開始展現強勢，致新臺幣匯價由升轉貶。
回顧 105 年，儘管面臨不利的國內外經濟及金融環境，但本行在全體員工共同努力之下，105 年仍交出 優良的成績單，累積稅前盈餘新臺幣 ( 以下同 ) 140.83 億元，達成本行連續 7 年獲利超過 100 億元之目標， 不負全體股東之期許。在資產品質方面，逾期放款比率維持 0.25% 水準，呆帳覆蓋率為 458.58%。另，本 行在 105 年獲得臺灣證券交易所評選為公司治理 100 指數成分股，暨 106 年 4 月 14 日臺灣證券交易所公布 105 年度公司治理評鑑結果，本行在受評上市公司中，名列前 5%，顯示對本行公司治理、財務、營運成長及 穩健經營之肯定。在此感謝股東們對本行長期以來之支持與勉勵，未來本行將賡續精益求精，期能再創高峰。
董事長
張明道
  
 茲將本行 105 年度營業結果，106 年度營業計畫，未來發展策略，受到外部競爭環境、法規環境及總體 經營環境之影響暨最近一次信用評等情形，分別概述如下:
一、105 年度營業結果 ( 一 ) 銀行組織變化
1. 為強化組織運作，提升市場競爭力，本行將原隸屬於國內營運處之財富管理科，自 105 年 4 月 1 日獨立 為財富管理處。
2. 本行基於降低營業稅負、配合政府政策、提高消費者權益保障等考量，以簡易合併方式將前子公司彰銀 保代之壽險業務及彰銀保經之產險業務併入本行，由本行概括承受所有權利義務，自 105 年 4 月 1 日起 設立保險代理人處，同時經營產、壽險代理業務。
3. 為強化組織功能並將債權管理業務事權集中，本行於 105 年 7 月 25 日調整催收單位組織架構，將原隸 屬於區營運處之債權管理組，改隸屬於債權管理處。
4. 為加強推展有價證券承銷業務，於國內營運處證券科轄下分設承銷組及經紀組，分別統籌辦理本行有價 證券承銷業務及證券經紀商營運管理業務。
( 二 ) 營業計畫及經營策略實施成果
1. 企業金融業務:
開辦基金專戶借款、太陽光電設備設置專案貸款、機器設備升級貸款及機器設備輸出貸款等企業貸款及
供應鏈應收帳款承購業務。
2. 個人金融業務:
開辦購置綠能機車貸款、企業員工優選貸及 FUND 欣股舞貸好運等個人貸款。
3. 聯合貸款業務:
105 年國內營業單位完成之聯貸案共計 106 件，其中主辦案 7 件、共同主辦案 42 件及參貸案 57 件。
4. 存款業務:
新增 ATM 現金跨行存款及無卡提款服務。
5. 信用卡業務:
(1) 發行 VISA 無限卡及 MasterCard 世界卡，開辦 HCE 手機信用卡業務。
(2) 新增以信用卡及 Debit 卡至公務機關繳款及提供信用卡作為電子發票載具之服務。
(3) 舉辦新戶刷卡滿額最高送 1,000 元刷卡金、臺鐵 5% 現金回饋、頂好 888 百元大方送、指定影城天
天 6 折、刷卡繳保費享回饋分期自由選、臺灣高鐵商務車廂升等及標準車廂購票折扣、彰銀珍饌餐
廳優惠、網路購物分期優惠、百貨檔期滿額贈等各項行銷活動。
6. 外匯業務:
(1) 本行各營業單位皆為外匯指定單位，其中 70 家為全功能外匯指定單位及 116 家為匯兌外匯指定單位。
(2) 開辦外幣可轉讓定期存單及外幣清算交割銀行業務。
7. 信託業務:
(1) 本行 105 年新上架國內基金 114 檔、國外基金 80 檔、外國債券 23 檔及境外 ETF 31 檔;截至 105 年底止，總計銷售國內基金 746 檔、國外基金 1,157 檔、外國債券 23 檔及境外 ETF 31 檔，提供客 戶多元化投資選擇。
(2) 新增募集保管 2 檔國內基金，本行國內基金保管規模在同業排行第 6 名。
8. 財富管理業務:
(1) 採一般常規及理財專員分群雙軌訓練計畫，強化理財專員專業能力。 (2)105 年舉辦 8 場主題式理財講座活動，提升客戶對本行之滿意度。
     壹
5
 致股東報告書
 
  6
9. 電子金融業務:
(1) 建置醫院專屬 APP，結合掛號、繳費及領藥等
功能，便利客戶即時查詢、繳費，及減少客戶
等待時間。
(2) 積極推廣 Web ATM 業務，因 Web ATM 具有
低成本、高效益之收款優勢，可運用在各種行 業 ( 包括但不限於醫療及肉品拍賣市場 )，交 易量持續成長。
(3) 因應境內及跨境線上代收代付之需求，境內彰 銀支付提供 QR Code 之 O2O 交易模式;跨境 則與財付通公司合作，透過微信支付推出跨境 O2O 交易模式，提供正掃及反掃兩種收款模式。
(4) 本行官方網站全新改版上線，可依使用者持有 之裝置呈現最適之瀏覽效果，提供客戶全新使 用體驗。
10. 資訊業務:
(1) 本行資訊安全管理系統通過 ISO 27001:
2013 資訊安全複評認證。
(2) 持續推動各項資訊系統建置及新興電子支付
系統之開發。
(3) 持續維護開發海外分行核心帳務系統及網路
銀行，並改善中國大陸二代支付系統，建立
中國大陸地區分行同地備援機制。
11. 風險管理:
(1) 制定行業別授信限額管理準則，有效分散本 行授信行業集中度，並加強對海外及中國大 陸地區之授信風險管理。
總經理
施建安
 (2) 建置完成本行 105 年風險胃納聲明，俾使本行業務經營、管理活動與風險胃納指標一致，並符合金 融監理及公司治理之規定。
12. 不良債權管理:
本行 105 年 12 月底逾期放款金額為 35.16 億元，逾期放款比率為 0.25%，呆帳覆蓋率為 458.58%。
13. 國內分行遷址: 完成內湖分行、思源分行遷址繼續營業，其中內湖分行為本行第一家數位分行。
14. 海外分行增設:
籌設彰化商業銀行 ( 中國 ) 有限公司 ( 以下簡稱:大陸子行 )，並於大陸子行轄下增設南京分行;及籌 設緬甸仰光代表人辦事處、菲律賓馬尼拉分行、柬埔寨金邊子行，積極布局全球市場。
15. 獲獎表現:
(1) 獲金融監督管理委員會 ( 下稱金管會 ) 評選為 104 年度辦理中小企業放款績效優等 ( 第十期 )。
(2) 獲經濟部頒發 104 年度辦理信用保證融資業務績優金融機構信保夥伴獎及送保融資成長獎，暨表揚
績優授信經理人。
  
 (3) 獲財金資訊股份有限公司頒發 105 年度電子金流業務本國銀行組最佳系統營運獎及最佳創新卓越獎。
(4) 獲臺灣期貨交易所頒發第 2 屆期貨鑽石獎-人民幣匯率期貨造市績效鑽石獎。 16. 參與社會公益活動:
(1) 捐款臺南市政府「臺南市政府社會局社會救助金專戶」，協助南臺灣震後相關賑災及重建工作。
(2) 捐款臺東縣政府「臺東縣政府臺東縣社會救助金專戶」，協助該縣尼伯特颱風災後重建工作。
(3) 捐助中華奧林匹克委員會 2016 里約奧運銀牌，銅牌激勵獎金，鼓勵我國選手締造佳績，為國爭光。 (4) 捐助臺東縣體育會各項運動績優及具有潛力選手培訓計畫，扶植體育運動發展。
(5) 贊助財團法人華山社會福利慈善事業基金會舉辦愛老人 年菜愛團圓公益活動，並辦理志工活動，為
獨居老人提供送餐、清掃及貼春聯等服務，以關懷弱勢老人。
(6) 與財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會合作設立彰化銀行奮發向上助學金方案，協助在困境中仍好
學不倦的國中及國小學子安心向學。
(7) 捐助社團法人中華民國青澀芷蘭菁英培育發展協會國立高中清寒學生教育補助計畫，協助清寒家庭
之弱勢高中學子安心向學。
(8) 贊助工商時報舉辦首屆 FinTech 創意大賞企劃競賽，期能共同開創臺灣金融科技新紀元。
(9) 贊助國立中山大學管理學院財務管理學系舉辦之第 24 屆證券暨金融市場理論與實務研討會。
(10) 贊助遠見天下文化出版股份有限公司舉辦之第 14 屆華人企業領袖遠見高峰會活動。 (11) 參與交通部觀光局認捐 2016 台灣燈會小提燈活動。
17. 企業社會責任方面:
(1) 編製本行 2015 年企業社會責任報告書，獲得英國標準協會 (British Standards Institute，簡稱 BSI)
認證，展現本行履行企業社會責任之成果。
(2) 本行能源管理系統獲台灣檢驗科技股份有限公司 (Societe Generale de Surveillance，簡稱 SGS)
ISO 50001:2011 能源管理系統認證。
( 三 ) 預算執行
1. 存款營運量 ( 不含郵匯局轉存款 ) 為 1,553,286,413 仟元，達成預算目標之 99.95%。 2. 放款營運量為 1,347,855,030 仟元，達成預算目標之 97.67%。
3. 投資業務 ( 有價證券 ) 為 310,753,535 仟元，達成預算目標之 102.19%。
4. 買賣外匯業務為 122,587,053 仟美元，達成預算目標之 88.46%。
5. 證券經紀業務量為 62,237,009 仟元，達成預算目標之 83.40%。
6. 財富管理業務為 69,081,454 仟元，達成預算目標之 81.87%。
7. 信託業務 ( 保管 ) 為 130,408,600 仟元，達成預算目標之 89.35%。 8. 卡片業務 ( 刷卡量 ) 為 16,221,641 仟元，達成預算目標之 100.21%。
( 四 ) 財務收支及獲利能力
1. 利息淨收益:21,726,769 仟元。
2. 利息以外淨收益:9,281,712 仟元。 3. 淨收益:31,008,481 仟元。
4. 呆帳費用提存:1,138,044 仟元。 5. 營業費用:15,787,396 仟元。
6. 稅前淨利:14,083,041 仟元。
7. 所得稅費用:1,997,069 仟元。
8. 稅後淨利:12,085,972 仟元。
   壹
7
 致股東報告書
 
  8
9. 其他綜合損益:-1,077,343 仟元。
10. 本期綜合損益總額:11,008,629 仟元。
11. 每股稅後盈餘:1.35 元。
12. 稅後淨利占平均資產總額比率 (ROA) 為 0.62%。 13. 稅後淨利占平均股東權益比率 (ROE) 為 9.05%。
( 五 ) 研究發展狀況
1. 積極研發數位金融服務並獲得專利:
金融科技風潮席捲全球金融業，本行積極布局 FinTech，研發申請相關專利，並應用相關科技，改善傳 統業務之服務品質，強化金融服務效率，提升附加價值，以創造更優渥之利潤，充實本行數位金融競爭 力。105 年度共提出 8 項專利申請，目前已獲經濟部智慧財產局核准 4 項新型專利，包括網路銀行登入 系統、電子支付交易安全系統、繳款系統及票據作業系統，全數投入金融服務之應用;另 4 項專利包括 客戶開發系統、行銷系統、整合帳戶系統及傳真交易認證系統已進入審核程序。 本行強化數位金融各項基礎建置工作:在行動通訊方面，運用行動通訊技術支援行動證券下單改版，個 人網路銀行 APP 改版，行動支付 (TSM 及 HCE)，彰銀支付 O2O 及彰銀微信支付 O2O 等業務推展。在 雲端服務方面，運用雲端技術支援各項金融科技業務推展，可降低相關系統建置成本。在大數據方面， 已完成外部開放資料 (Open Data) 與內部資料倉儲 (Data Warehouse) 結合，106 年將完成客戶於本行 官方網站及個人網路銀行瀏覽記錄之蒐集，建置效能較佳之大數據處理平臺，逐步提升本行大數據功能， 有效支援各項業務推展。在區塊鏈方面，本行受邀參加財金公司「金融區塊鏈研究暨應用發展委員會」， 並自 106 年起針對企業金融相關業務進行區塊鏈技術實作。
2. 國內外經濟情勢分析及產業動態研究: 全球金融市場瞬息萬變，為精準掌握各國政經情況與產業發展趨勢，本行設有專責單位持續進行國內外 重要經濟情勢分析及產業動態研究，並加強重點產業概況之監控，及積極掌握經營環境關鍵轉折，定期 透過視訊會議方式，將經濟與產業研究報告提供予各區營運處及各營業單位，俾利業務之推展。
3. 撰擬業務研究發展報告: 本行針對當前業務經營與金融相關議題，經總行各處擬訂研究題目，由行員進行研究，撰擬業務研究發 展報告，105 年共計 22 篇，典藏於本行圖書室供本行員工隨時取閱，俾汲取新知，提升專業技能，促 進本行業務之革新進步與發展。
二、106 年度營業計畫概要 ( 一 ) 經營方針及重要之經營政策
1. 存款業務:
(1) 規劃數位金融、加強電子銀行及推展第三方支付平台，提供顧客便捷安全之服務;持續吸收臺、外
幣活期性存款，以提高存款規模及提升活存比。
(2) 依市場趨勢加強推展主要外幣如美元、人民幣、歐元等存款業務，舉辦優惠活動，擴大本行外幣存
款資金池，以利掌握外匯業務商機。
2. 授信業務:
(1) 配合政府新創重點產業政策，規劃推出專案貸款，並推展供應鏈融資，以提高中小企業授信業務營 運量及動用率。
(2) 推展消費性貸款及個人理財型貸款，以鞏固個金授信業務營運量。
(3) 積極爭取主辦與共同主辦國際聯貸案，參與優質國際聯貸案，提高本行國際知名度及增加聯貸業務
營運量。
(4) 因應大陸地區跨境人民幣貸款業務開放，積極推展兩岸金融授信業務;深耕海外當地市場，提升海
外單位自貸案承作比重。
(5)調整放款結構，提升利基型或收益較高之客群承作比重及加強中小企業授信，以有效增挹淨資金收益。 (6) 業務拓展質量並重，除追求量的提升外，並維持良好授信品質及重視風險區隔。
   
 3. 外匯業務:
(1) 督促國內各營業單位積極拜訪優質客戶，增加進出口、匯兌等業務往來。
(2) 加強與存通匯銀行往來關係，協助推展外匯及相關業務合作。
(3) 強化跨境收付業務，提高外匯業務營運量及市占率;提升外匯手續費收入，擴大外匯業務收益。
4. 投資業務:
(1) 掌握市場脈動，提供多元化之金融商品，協助企業財務操作，擴展金融商品銷售，提升本行盈餘。 (2) 隨時研判各類金融商品趨勢，適時調節投資組合部位。
5. 信託業務:
(1) 篩選符合市場趨勢之基金、外國債券及境外 ETF，提供專業投資顧問服務;開發多元保管業務，增
加保管手續費收入。
(2) 推動不動產信託、不動產買賣價金信託、高齡者安養信託及身心障礙者信託等業務，提供客戶多元
化信託服務。
6. 財富管理業務:
(1) 強化財富管理系統效能，並加強理財業務人員選育留用。
(2) 強化財富管理客群經營，發展多元理財商品。
7. 保險代理業務:
(1) 加強推動傳統長年期保障型及投資型保險業務，持續拓展個人消費性產險業務。
(2) 善用數位行銷，提升房貸壽險商品滲透率;強化跨單位合作推廣，發揮交叉行銷之綜效。
8. 卡片業務:
針對不同客群，推出具備專屬功能及權益之信用卡，落實客戶區隔行銷，以擴大本行發卡規模及拓展收
單業務。
9. 電子商務 / 網路銀行業務:
(1) 整合電子通路代收代付業務及網路交易代收代付服務，引導既有客戶及新客戶善加利用。
(2) 結合金融科技、社群媒體與支付，發展數位存款專屬之獨立品牌與行動支付 APP。
(3) 積極發展行動金融 APP，強化即時訊息通知功能;透過社群媒體，拉近與粉絲距離，掌握客戶實際
之需求。
10. 海外拓展業務:
擴大兩岸金融市場服務範疇，深化兩岸特色金融服務商品;拓展本行全球金融服務版圖，提升國際知
名度。
11. 證券經紀業務:
提升本行證券電子下單市占率，積極開拓證券市場;輔導營業單位開發承銷客戶商機，以增挹盈收。 12. 營運管理業務:
(1) 提升員工核心職能教育訓練，培育數位金融與國際金融人才，提升整體人力素質與企業競爭力。
(2) 妥適發展資本規劃與資產負債管理，俾維持適足自有資本，有效支援業務發展與風險承擔決策。
(3) 落實公司治理，在健全之管理制度與監控機制下，進行各項營運活動，確保股東權益，爭取公司治
理評鑑最佳成績。
13. 風險管理業務:
(1) 以整體風險管理政策為最高指導原則，依據業務發展特性、新巴塞爾資本協定風險管理作業及質化指 標要求，持續改善企金信用風險組合管理及監控措施，提供高階風險管理階層最正確、即時之資訊。 (2) 運用進件 / 行為評分模型相關風險衡量工具，提供個人授信客觀且一致性之審核依據，以利辨識、衡
量、監控與溝通個人授信風險。 14. 內部控制:
持續推動內部控制制度三道防線文化，由第一道防線 ( 自行查核 )、第二道防線 ( 法令遵循與風險管理 ) 與第三道防線 ( 內部稽核 )，共同確保內部控制制度有效執行。
   壹
9
 致股東報告書
 
  10
15. 法令遵循:
(1) 落實本行法令遵循制度，加強法令遵循功能。
(2) 強化本行防制洗錢及打擊資助恐怖主義相關作業。
16. 後勤管理業務:
(1) 強化資訊安全控管，提升資訊系統處理效率及可用度，增進作業效能。
(2) 增加財產租賃收入，挹注本行營業外收入;減少費用開支並控管採購成本。
(3) 配合政府節能減碳政策，以每年減少 CO2 排放量 50,000KgCO2e 以上為努力目標。
( 二 ) 預期營業目標
1. 存款營運量:1,600,258,052 仟元。
2. 放款營運量:1,375,932,275 仟元。
3. 投資業務 ( 有價證券 ):331,787,211 仟元。 4. 買賣外匯業務:118,764,579 仟美元。
5. 證券經紀業務:64,048,151 仟元。
6. 財富管理業務:74,125,000 仟元。
7. 信託業務 ( 保管 ):134,500,000 仟元。
8. 卡片業務 ( 刷卡量 ):17,700,000 仟元。
三、未來發展策略 ( 一 ) 存款業務
開辦數位外幣存款帳戶業務，打造全方位金融升級服務。 ( 二 ) 授信業務
1. 規劃「供應鏈線上融資系統」境內及跨境外幣融資服務，提供多元金融服務。
2. 持續調整放款結構，提升中小企業授信比重，提高放款利差，並積極配合移送中小企業信用保證基金，
提升授信品質及資本適足率。 ( 三 ) 投資業務
持續密切注意國際資金市場及交易對手信用評等變化，積極建立多元化之渠道，並落實流動性風險管理，
彈性調整最適資金落點，以兼顧流動性及收益性，使資金長短期配置更趨完善。 ( 四 ) 外匯業務
透過推展財金資訊股份有限公司外幣代收業務，積極爭取擔任帳務代理行，增加外匯業務承作量。 ( 五 ) 海外業務
配合政府新南向政策，於具備發展潛力之東協國家，採取設立分行與併購當地金融機構之方式雙軌進行，
積極評估最適設立分行國家，及尋找併購、參股目標，以利快速進入當地金融市場。 ( 六 ) 證券經紀業務
為因應電子金融發展趨勢，規劃推出證券經紀商線上開戶系統，開拓客源，擴大業務基磐，以提升證券
經紀業務量之成長及市占率。 ( 七 ) 保險代理業務
順應金融科技浪潮，滿足顧客需求，推出結合金融科技之創新保險商品。 ( 八 ) 財富管理業務
1. 建構專業投資服務團隊 ( 結合商品、稅務及資產配置規劃 )，聚焦高資產個人客戶及企業戶開發及深耕， 提供差異化行銷策略與服務。
2. 介接同業交易平台、建置證券複委託商品及以私募基金模式，引進更多元優勢理財商品，同時加強資產 配置機制及透過行銷活動引導，調整商品銷售結構。
( 九 ) 信託業務 進行基金系統升級建置及測試，建構「新世代特定金錢信託交易系統」，以提升服務效率及滿足客戶投 資需求。
  
 ( 十 ) 卡片業務
1. 為因應消費者支付方式的改變，規劃將多種服務集合於一卡，提高客戶對本行卡片之使用意願及忠誠度。 2. 運用從「金融資料開放應用計畫」中所取得之數據，分析補齊卡片產品線並落實客戶分眾管理，有效爭
取新戶、提高刷卡量並持續擴大卡片規模。 ( 十一 ) 電子商務 / 網路銀行業務
1. 推動個人網路銀行及行動銀行升級。
2. 建置代收代付 APP 及企業網路銀行 APP。 3. 推出雲支付 (HCE 行動金融卡 ) 服務。
4. 客服系統汰換升級，提升服務效能。
( 十二 ) 營運管理業務
1. 配合經營策略與業務發展，多元化培育人才，實行員工轉型計畫，訓練員工具備數位金融專業能力，
以因應 Bank 3.0 數位金融的挑戰。
2. 持續提升本行資訊揭露透明度，健全公司治理。
3. 落實資產活化政策，以達地盡其利之目的，對於經管之不動產採取出租、設定地上權、都市更新或與
建築開發公司洽談合作興建等方式，藉以活化本行不動產，有效增進資產價值及提升運用效能。
4. 採取多管道追償及催收方式，定期追蹤清理進度並輔以獎勵制度激勵催收人員，積極清理逾期放款，
收回呆帳款項，以維護本行優良的授信資產品質。 ( 十三 ) 風險管理業務
1. 持續加強對中國大陸地區信用暴險之監控及管理。
2. 發展有關信用風險管理技術與預期損失相關之量化模型。
3. 改善現有作業風險管理工具，強化各管理措施間之連結與整合。
( 十四 ) 法令遵循業務
1. 落實執行法規遵循，防止因違反法令規章而遭致法令或監理機關裁罰、財務損失或商譽損失之風險;
持續協助本行各單位審視並修正相關作業規範，以維持內部控制制度之有效運作。
2. 強化防制洗錢及打擊資助恐怖主義相關作業之執行，進行防制洗錢及資助恐怖主義風險評估之規劃、
管理等相關事宜。
3. 持續加強教育訓練，提升行員專業職能，俾降低本行法規遵循風險。
( 十五 ) 後勤管理業務
1. 將法令遵循、防制洗錢及打擊資助恐怖主義制度、資訊安全、衍生性金融商品業務等，列為重點查核
項目;並強化內部稽核查核品質，適時提供管理階層改進建議，俾維持內部控制制度有效運作。
2. 因應時代潮流提升資訊技術，加強資訊及網路安全控管，確保客戶交易安全。
3. 針對人力密集、具規模經濟之作業項目，賡續規劃採行業務集中化作業，以降低作業風險及成本;對
於不宜採行集中化之作業項目，藉由系統功能升級，減少人工作業，簡化流程並提高作業效益。
四、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響 ( 一 ) 外部競爭環境
1. 因應 FinTech 時代的來臨，金管會公布金融科技發展策略白皮書並以 2020 年為期，提出施政目標與推 動策略，以達成「創新數位科技 打造智慧金融」願景，爰本行參與財金公司金融區塊鏈研究暨應用發展 委員會企業金融研究諮詢小組，針對企業金融相關業務服務進行區塊鏈技術實作，期望藉由區塊鏈技術 創新的應用，以提高金融服務之交易效率。
2. 主管機關為避免保險公司利差損擴大，影響其財務安全及清償能力，發布 106 年度保險新契約責任準備 金預定利率調整 ( 新臺幣、美元及澳幣保單利率調降 1~2 碼 )。本項政策預期將使 106 年度各類保險商 品之保費高漲，雖保費調漲的預期心理會帶動短期業績成長，但長期而言，過高的保費終將降低客戶保 險需求，將可能不利未來本行保險代理業務之發展。本行將持續觀察市場利率波動趨勢，隨時靈活調整 商品策略，俾降低利率波動對本行推展保險業務之影響。
   壹
11
 致股東報告書
 
  12
3. 由集保結算所主導成立之基富通證券股份有限公司，於 105 年 9 月推出基金網路交易平台上線。投資人 只要透過網路開戶就可下單交易，且擁有申購手續費較一般銀行通路優惠、免信託管理費等優勢，甫上 線開戶人數便已達 8 千人以上，與傳統銀行通路相互競爭。本行除持續關注後續影響外，將更著重在優 化商品及人員的服務上，包含提升網路銀行服務品質、擴增投資商品種類、基金債券系統升級及深化理 財專員教育訓練等，以降低價格競爭對本行銷售基金業務衝擊。
( 二 ) 法規環境
1. 資恐防制法之訂定:
為防止並遏止對恐怖活動、組織、分子之資助行為，維護國家安全，保障基本人權，強化資恐防制之國 際合作，資恐防制法業經總統於 105 年 7 月 27 日公布施行，使我國打擊資恐體系更趨完備。該法明定 主管機關為法務部，行政院為我國資恐防制政策研議、法案審查、計畫核議及業務督導機關。主管機關 應設「資恐防制審議會」，審議恐怖組織及恐怖分子之制裁名單及相關措施。 主管機關對於經聯合國安全理事會有關恐怖組織及其成員與防制武器擴散相關決議案指定之個人、法人 或團體，應立即指定為制裁名單，並公告之。
2. 修正銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項: 為強化我國防制洗錢及打擊資恐機制，金管會依防制洗錢金融行動工作組織 (FATF) 發布之四十項建議 重新檢視，於 105 年 12 月 2 日修正公布銀行業防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事項，並將名稱修正 為銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項。 銀行業之董事會及高階管理人員應瞭解其洗錢及資恐風險，及其防制洗錢及打擊資恐計畫之運作，並採 取措施以塑造重視防制洗錢及打擊資恐之文化。 銀行業應設置獨立之防制洗錢及打擊資恐專責單位，並由董事會指派高階主管一人擔任專責主管，賦予 防制洗錢及打擊資恐第二道防線之充分職權，至少每半年向董事會及監察人報告。 銀行業國內外營業單位應指派資深管理人員擔任督導主管，負責督導所屬營業單位執行防制洗錢及打擊 資恐政策及程序之相關事宜，並辦理自行查核。
3. 修正銀行辦理衍生性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法第七條、第八條: 金管會針對銀行辦理複雜性高風險衍生性金融商品採行強化管理措施，且考量複雜性高風險商品本身具 有高風險，為兼顧投資人保護、確保金融機構穩健經營與市場健全發展，修正「銀行辦理衍生性金融商 品業務內部作業制度及程序管理辦法」第七條、第八條之條文。 增訂銀行向專業機構投資人及高淨值投資法人以外客戶提供複雜性高風險商品，應向主管機關申請核准 或函報備查程序;涉及外匯之商品，應向中央銀行申請並副知金管會;針對尚未開放或開放未滿半年之 新種複雜性高風險商品，採開辦前申請核准程序;開放已滿半年者，採開辦後函報備查程序，以鼓勵金 融商品創新。
4. 電子支付相關法規之修正:
電子支付機構管理條例自 104 年 5 月 3 日施行後，金管會為協助專營電子支付機構順利推展業務，研議 多項法規鬆綁措施，分別於 105 年 8 月 17 日、105 年 9 月 10 日發布修正「電子支付機構資訊系統標準 及安全控管作業基準辦法」、「電子支付機構業務管理規則」及「電子支付機構清償基金組織及管理辦 法」等相關規定，鼓勵銀行業與電子支付機構進行業務合作，創造彼此雙贏局面。 本行將藉由法令鬆綁及行動支付市場需求，積極推展電子支付業務，除建置 O2O 付款外，並規劃增加 可用圖形鎖或手勢與指紋辨識等機制，簡化交易程序，以因應無現金之未來支付趨勢，及吸引不同客群 與本行往來。
  
 ( 三 ) 總體經營環境
1. 展望 106 年，全球經濟金融情勢仍存在諸多變數，包括美國川普政府政策，中國大陸供應鏈在地化與經
濟結構調整，暨歐洲經濟因英國脫歐時程及德國、法國選舉等而充滿不確定，均將觸動金融市場的波動。
本行將密切觀察，並審慎因應。
2. 本行秉持穩健的經營理念，以追求卓越為目標，規劃「以企金、個金、財富管理、海外為重點業務」、「培
育人才廣度學習，深度打底」、「金融科技，首重資安」、「法遵監理，刻不容緩」及「成就員工、回 饋股東與社會公益」五大經營主軸，透過數位銀行與實體分行的行銷整合模式，提供客戶創新、多元化 的金融服務，成為臺灣最佳銀行之一。
五、最近一次信用評等結果
註:穆迪發布之評等結果與 105 年 1 月比較，除長、短期國際評等及展望維持不變外，本行基礎信用評等 (BCA) 由 Baa3 調升至 Baa2。
董事長 總經理
信評機構
發布日期
國際評等
國內評等
展望
長期
短期
長期
短期
中華信評
105/11
-
-
twAA
twA-1+
穩定
標準普爾
105/11
BBB+
A-2
-
-
穩定
穆迪
105/12
A2
P-1
-
-
穩定
     
壹
13"