"壹、 致股東報告書
回顧民國 105 年，歷經美國總統大選、英國脫歐與中國大陸經濟放緩等不確定性因素，股匯債
市波動仍劇，全球經濟成長雖緩步回升，然民間消費及投資均轉趨保守，亦影響銀行業務成長。我國
央行基於國內景氣逐季復甦，為利整體經濟金融的穩健發展，自第三季起停止降息，105 年全年經濟
成長率為 1.50%，僅較 104 年的 0.72%微幅回升。
因應金融環境變化，經營環境日趨嚴苛，本行 105 年度賡續以法人金融、個人金融與金融市場
為成長之三大支柱，並輔以數位金融的平台串接與應用，深化既有客戶的黏著度；運用金控集團資源
提升產品滲透度，持續擴大客戶基磐及增進業務綜效；新設「個人金融總處」，轄設單位調整為依個
人客群理財產品別、通路別設置客群經營暨產品處、消費金融處及通路營運處，並新設個金作業處納
入作業及客戶服務，以聚焦於目標客戶服務，提供完整之理財商品及優化顧客體驗。值此金融競爭劇
烈之際，本行落實執行調整業務結構、改善作業流程及優化各項資訊系統，截至 105 年 12 月底止，
放款餘額為新臺幣(下同)2,558.80 億元，成長率 15.8%，存放比亦由去年度之 62%提升至 75%；105
年度稅後淨利為 38.29 億元，每股稅後盈餘為 0.83 元，資本適足率達 13.23%，顯示本行仍具備健全
及充足之資本以供未來營運發展。謹將本行各項業務過去一年之表現簡述如下：
(一) 法人金融業務
本行秉持成為企業最佳夥伴的核心價值，以客戶為導向建置完整之產品線並發展企業及企業
主理財業務；運用授信專案與信用評級篩選目標客戶，持續開發優質企業，以積極拓展跨境
貿易、交易型產品業務；加強與重點集團往來，參與國內外聯貸案，掌握結構型融資機會，
同步調整收益及客戶結構；同時運用集團區域布局，強化子公司間業務合作深度，提升優質
集團滲透度；積極拓展中小企業客群，以提升利差、?加手續費收入。截至 105 年底，法人
金融整體授信餘額為 2,050 億元，較 104 年度成長 8.1%。
(二) 個人金融業務
為持續推動消費金融業務成長，本行致力於設計多樣化計息之貸款產品，滿足客戶理財需求；
鎖定優質企業，進行客群區隔式定價強化交叉銷售；重新規劃信用卡產品別，以提升每卡消
費簽帳金額；運用數位技術，積極拓展收單特約商店；成立社群粉絲專頁，以實質優惠吸引
年輕族群業務往來誘因。截至 105 年底，消費金融授信餘額為 829 億元，較 104 年成長 5.7%。
本行除透過全台特色據點深化目標客戶的關係管理之外，亦藉由凱基證券引介客戶及企業薪
轉戶之業務開發，擴大財富管理客戶基磐；運用金控專業研究團隊，提供客戶經濟情勢及金
融市場趨勢，協助客戶資產配置。截至 105 年底，財富管理資產規模為 810 億元，手續費收
益約為 11.22 億元，較 104 年度成長。
(三) 金融市場業務
於嚴密的風險控制下，積極佈建國內外債券與股票等有價證券之中長期投資規模，依據市場
狀況，調整投資部位及避險策略，尋求穩定報酬的資產配置；為提供客戶多元化的服務，開
發多項衍生性金融商品，以客製化之整合性商品強化客戶關係，同時發展各種產品組合之交
易策略並提升金融創新及產品自製能力，並配合各通路，積極發展財富管理、法人客戶、企
業主及專業投資人之票債券買賣承銷、金融商品行銷、私人銀行理財及資產管理業務。
(四) 數位金融業務
因應金融環境變化、數位科技的發展與網路世代的崛起，繼開發 TSM 手機信用卡、行動金融
卡、mPOS 行動刷卡機後，於 105 年與台灣行動支付再度合作，參與首波 HCE 手機信用卡服
務，發卡量亦領先市場；另因應信用卡代碼化(Tokenization)趨勢，未來將依業務策略開發適
用各類手機組態之信用卡，另亦規劃繳費平台，以利延伸金融服務應用，提供客戶便利且安
全的行動支付體驗；本行行動支付業務已連續兩年獲得財金資訊公司頒發年度最佳創新卓越
獎，以及榮獲萬事達卡國際組織頒發 Best Mobile Innovation of the Year 2016。
在信用評等方面，中華信用評等公司於 105 年 11 月 17 日公布本行之長期評等為「twAA-」、短
期評等為「twA-1+」，評等展望維持穩定；標準普爾則為「BBB」與「A-2」，評等展望亦為穩定。該
評等結果肯定本行以充實的資本穩健經營業務，為本行既有的中小型企業及各項業務帶來穩定及良
好的業務機會，藉由企業金融及金融市場業務的拓展，建立本行於客戶間的專業聲譽，將可提升至
優於國內同業水準的良好表現。
展望106年，美國經濟持續復甦，經濟成長率預估為2.2%，歐洲經濟成長率預估維持水平為1.4%，
中國預期微降為 6.4%，台灣因出口市場回溫，民間消費與投資穩健，國內經濟成長率預期將較 105
年度提升至 1.9%。面對全球詭譎多變的金融環境，及因應主管機關將洗錢防制、法令遵循、資通安
全管理、消費者及個人資料保護以及推動金融科技等創新措施列為 106 年度金融實施重點，本行將以
符合監理機關前提下，落實「擴大資產規模與優化財業務結構、完備金融產品及系統建置、細緻化企
業與個人金融業務客群經營、提升企業形象與品牌知名度」四大策略目標，以穩健紮實之業務基礎，
展現本行專業金融之實力；另一方面，配合臺商加速佈局東協及政府南向政策，將透過設立海外分支
據點及參股消費金融公司，擴大經營區域，滿足客戶於大中華與東南亞市場業務需求，逐步發展成為
區域型利基銀行。
面對高度競爭之經營環境，本行全體同仁將貫徹公司政策戮力擴展業務，於穩健經營的基礎上
追求永續發展及創新；秉持誠信、專業，提供客戶最優質服務，以熱忱、積極，贏得客戶的信賴，持
續朝開創新局、創造股東權益成長之願景而努力！"