105年台灣經濟成長率從104年 的0.8%提升至
1.4%。雖然出口疲軟為影響整體經濟成長的主
要不利因素，惟受到全球對最新移動技術和可穿戴設備需求
的穩定成長，台灣電子出口製造業依然表現優異。此外，國
內需求的主要支柱來自經濟成長，儘管英國脫歐公民投票以
及美國總統選舉的意外結果導致市場波動上升及市場氣氛低
迷，消費者支出仍然強勁。
展望106年，本行預估經濟成長將緩和復甦至1.6%，成
長動力主要來自外部需求持續溫和增加以及受全球石油、商
品價格回升之影響。此外，資本支出增加和就業率提升也將
進一步支持國內需求和消費支出。同時，政府也展開了一系
列改革措施，包括基礎建設、老年照護、“新南向政策”等，
以支持長期經濟成長的策略方向。106年通貨膨脹較105年
的1.3%將微幅調升至1.6%。本行預期台灣中央銀行將持續
寬鬆的貨幣政策及維持重貼現率不變為1.375%。
美國對外貿易和貨幣政策的不確定性對當前復甦前景構
成潛在威脅，導致風險偏好急劇逆轉，並威脅金融市場穩定。
台灣擁有強健的經濟體質，健全的經常帳盈餘、巨額外匯儲
備以及較低的債務槓桿，在面對美國政策及全球經濟復甦潛
在的前景不確定性之外部衝擊下，表現仍相對穩健。即使全
球市場波動及風險偏好急劇逆轉，台灣銀行業資本適足率依
然充足穩健及整體經濟的債務槓桿率良好，本行預期銀行業
仍能維持穩定的獲利能力及資產品質。
105年對渣打台灣仍是充滿挑戰的一年，本期淨利下降
88%，主要反映因全球整體經濟環境及中國成長趨緩等影響，
造成台灣經濟成長動能降低，短期獲利受到影響。長期而言，
本行持續調整風險資產收益、產品和收益配置，並配合管理
組織業務調整之成本綜效，期能提升整體營運獲利表現。
淨收益下降11%，其中利息淨收益下滑主要因105年持
續降低房貸集中度致個人住宅及無擔保貸款業務趨緩、利差
縮小，金融商品獲利受到新興市場及中國成長趨緩、原物料
價格疲軟、美國聯準會政策性調息及6月底英國脫歐衝擊全
球金融市場之影響，收入較去年同期減少；壞帳準備提列增
加，主要受人民幣貶值影響。惟受惠於組織業務調整及營業
費用管控有效落實，本行的營業費用支出較去年同期節省了
約8%。渣打台灣將持續多元化獲利來源並連結客戶與中國
市場，以提高報酬率。
本行資產負債表穩定健全，除因應風險控管考量，風險
較高之企業無擔保放款業務以及個人信用貸款趨緩外，受到
限縮房貸業務抑制投機活動之影響，個人住宅抵押貸款表現
亦趨緩，整體客戶放款餘額較104年為低。同時，本行機動
性調整活、定期存款，並逐步減少高資金成本存款，以因應
業務發展策略及確保資金成本的有效管理。
本行流動性佳且資本充足，105年底流動準備比率為
59.57%，資本適足率達15.11%，其中第一類資本適足率達
11.90%，高於法定要求。
105年底逾期放款比率由104年底0.35%上升至0.63%，
主要係衍生性金融商品（含客戶評等調整）受人民幣貶值影
響而轉列逾放所致；備抵呆帳覆蓋率由104年底453.24%下
降至304.18%；總體而言，本行之放款品質與承受呆帳的能
力依然處於較佳水準。
截至105年底，本行第一類放款覆蓋率達1.43%，其
中不動產貸款及大陸地區曝險之覆蓋率分別達到1.75%及
1.50%，此外在資產負債配置調整下，本行之住宅及建築貸
放比率仍維持在26.11%，符合法定要求。
105年10月惠譽國際信用評等公司對本行之評等為：國
內長期AA+(twn)、國內短期F1+(twn)、國際長期A、國際短
期F1，整體展望為穩定。105年11月中華信用評等公司（標
準普爾在台分支機構）對本行之評等為：長期twAA、短期
twA-1+，整體展望為穩定。本行採取審慎穩健的經營策略，
自信在106年能持續達成卓越的績效、維持優良的資產品質
及充足的資本水準。
展望106年，本行持續將重點放在拓展三大客戶群的價
值成長及規模，提供客戶完整的解決方案，並善用本集團的
網絡，開發更多跨境與網絡商機，使本行成為客戶最值得信
賴的伙伴。
企業暨金融機構銀行業務：台灣是大中華區策略的重要市
場，中國與東協又是台灣主要的貿易伙伴，憑藉著本行獨
特的優勢，未來將配合台灣客戶海外營運的拓展，致力於
多元化的業務成長以及提升長期的報酬。未來策略重點在
發掘跨國網絡商機、強化金融機構客戶之產品深度及優化
資產負債與風險性資產。
商業銀行業務：聚焦於新客戶開發、成長具附加價值的收
入來源以及推動網絡商機的價值定位。
個人金融業務：朝向以優先理財客戶及核心城市為發展重
點的方向上已經看到進展，未來持續專注於成長優先理財
客戶、推動報酬聚焦之業務成長並提升整體生產力及效率。
銀行產業正歷經許多挑戰並面臨重大轉型需求，法規監
理更趨嚴格，資本需求更高，數位化也改變員工工作型態以
及銀行與客戶間的交易模式，這當中本行也看到更大的營運
機會，例如更多新金融科技的應用。在強健的資本、更分散
的業務、以及專注的策略重點下，期能強化銀行的營運基礎，
使本行成為市場的領導者。本行正開啟嶄新的章節，而本行
對台灣、客戶、股東及員工長期以來的承諾正充分反映了本
行的品牌承諾「一心做好，始終如一」。
董事長 洪丕正 
