壹、致股東報告書
一○五年全球經濟成長表現低迷，主要原因在於美日歐等先進國家表現未如預
期、新興巿場成長動能放緩等影響，加上英國脫歐帶來的不確定性，國際貿易保護
主義升溫，衝擊金融市場及全球貿易，導致全球貿易成長動能疲軟。台灣受到國際
經濟趨緩致出口外銷成長力道疲弱；惟物聯網、車用電子等新興智慧應用需求升溫
及半導體高階產能投資增加，加上政府積極改善投資環境與推動五加二創新產業發
展計畫，維繫投資成長動能。內需方面，面對國際經濟表現不如原先預期，以及油
價於低檔震盪，限縮國內整體經濟成長力道，衝擊國內消費者信心。依主計處統計
資料，一○五年全年經濟成長率為1.50%優於前一年度0.72%。
本行經營發展策略，以追求長期穩定獲利，藉由金控資源整合綜效以強化交叉
銷售能力，提供客戶完整的金融產品與服務網絡，期能以高效率的通路平台及精進
的營運效能，拓展業務範疇及深化與客戶往來關係。在全體同仁努力下，各項業務
持續穩定成長的同時，恪遵法令遵循、著重風險管理及內部控制等完善營運風險控
管，一○五年全年合併稅後淨利達到新台幣(以下同)152.72 億元。
在法人金融業務方面，除持續拓展海外市場，並深耕客戶關係、加強差異服務、
強化風險管理，落實以客戶為中心且審慎控管營運風險的策略下，鞏固既有業務基
盤並持續開發各項業務，期能重塑銀行中介價值並進佔客戶中心地位。在個人金融
業務方面，為因應金融環境數位化之發展，積極研發科技運用與創新營運模式，並
持續建設及優化電子平台，整合虛擬與實體通路，已推出多樣商品之數位化交易及
申請平台，包括理財交易、數位存款帳戶、房貸、信貸、學生貸款、信用卡、跨境
支付等商品或服務，滿足客戶在數位化趨勢下，隨時隨地皆可進行投資理財、資金
調度及申辦各項服務之行動化金融需求。另為支援業務發展及提升內部效率與發揮
經營效能，視需要持續進行組織與職掌的調整，強化風險控管及法令遵循，同時亦
持續推動新核心計畫、建置客戶主數據平台等專案，以整合及提升資訊資源並精進
服務效率。
在海外佈局方面，本行在一○三年併入富邦華一銀行為子行後，提供大中華客
戶之各類金融需求，涵蓋圍繞台商聚集地區包括：上海地區、珠三角地區、長三角
地區及環渤海地區等地，成為在大陸網點數量最多、覆蓋範圍最廣的台資銀行，於
兩岸三地具有領先地位。另考量亞洲金融整合為未來趨勢，本行新加坡分行已於一
○五年三月正式營運，海外據點之設立由大中華市場再進一步延伸至東協地區，期
待以新加坡及越南為基地，拓展東協國家之商機，提供台商客戶更全面的服務，朝
向成為亞洲一流區域金融機構目標邁進。
因應外在環境變化及業務發展需要，一○五年進行重要組織調整：
1. 新設「保險商品處」專責保險部門並兼營保險代理業務。
2. 因應新型態金融科技之蓬勃發展，整合相關單位之業務功能並設置金融科
技專責單位，新設「數位長」並於轄下新設「金融科技發展部」及「資料
平台及分析部」。
3. 行政服務總處原設有人資營運部，負責人資及總務行政事務。鑑於該二業務屬性之差異，為落實專業分工，以提升行政效率及服務品質，將人資營
運部依功能屬性分拆為「總務行政部」及「人資營運部」。
4. 全面檢視資訊單位功能執掌，將全行資訊營運管理功能及專案管理均集中
至「資訊服務營管部」。
5. 為提升整體分行組織營運效能，將「個金分行業務處」拆分為「個金分行
業務一處」「個金分行業務二處」及「個金分行業務三處」並新設立「個
金分行業務管理部」。
6. 為強化財富管理業務及防制洗錢、打擊資助恐怖主義之風險管理功能，於
「風險管理部」轄下新設「財管風險管理科」及「防制洗錢科」專責單位。
企業社會責任一直是本行重視之議題，目前在公司內部推動的節能減碳具體作
為，除置換高耗能硬體設備外，另藉由流程簡化、減少能源使用量、無紙化作業與
強化金融服務的「綠色價值」。配合「富邦永續經營(ESG)願景工程」，審視環境、
社會及治理三個永續經營面向，規劃短中長期之ESG發展策略及推展各項行動方
案，期望在為股東創造最大報酬的同時，朝企業永續經營的目標邁進。此外秉持「取
之於社會，用之於社會」之精神，以實際行動回饋社會；不僅每年固定捐款、銀行
員工成立志工社，於金錢物資以及人力勞務雙管齊下，協助富邦集團下慈善、文教、
藝術等基金會，並集結社會各方資源，共同從事公益志業，對於重大災害如「南臺
灣大地震」亦及時提出捐助，展現人道精神及對社會之關懷。
茲將一○五年營業結果及一○六年度營業計畫如下：
一、一○五年營業結果
一○五年全年合併稅後淨利為 152.72 億元，每股盈餘為 1.36 元。年底合併總
資產達 2 兆 4,142 億元，放款淨額為 1 兆 2,899 億元，存款總餘額為 1 兆 8,778 億
元。
本行在業務獲利成長之同時，仍秉持謹慎風險管理，一○五年底的逾放比率和
逾期放款覆蓋率，分別達到0.20%和652.12%的優異水平，良好的資產品質奠定本行
優良之經營體質及未來發展實力。由於營運績效及資產品質均令人滿意，依據中華
信用評等公司一○五年十一月十七日報告，本行的長期信用評等維持於「twAA+」，
短期信用評等則為「twA-1+」，評等展望為「穩定」，本行具有良好之獲利能力與
資產品質。
一○五年各項專業表現與卓越營運績效，屢獲國內外媒體肯定。在法人金融業
務獲得亞洲貨幣雜誌(Asiamoney)、財資雜誌(The Asset)及國際應收帳款聯盟(FCI)
等國際專業機構專業獎項肯定；個人金融業務則在數位金融、私人銀行與財富管理
等領域獲得如歐元雜誌(Euromoney)、全球金融雜誌(Global Finance)、國際金融雜
誌(International Finance Magazine)、天下雜誌…等多項國內外專業機構獎項殊
榮。
二、一○六年營業計畫
展望一○六年，依據國際預測機構如世界銀行、環球透視與國際貨幣基金組織
所公布之更新數據觀察，全球經濟與貿易成長率皆較前一年為高，顯示全球經濟微
幅改善。台灣是以出口為導向的經濟體，與歐美景氣連動大，近期美國與歐元區經
濟持續微幅調升、中國經濟維持穩定，雖然整體全球經濟與貿易成長呈現復甦趨勢，
但仍有部分不確定的政策因素影響國、內外景氣，也對於全年經濟情勢將投入更多
不確定變數。行政院主計處一○六年二月十五日發布預估一○六年經濟成長率為
1.92%，較一○五年度經濟成長率1.50%成長。
在金融服務產業數位化與行動化快速發展環境上，積極發展新世代之網路銀行
及行動銀行，以更貼近客戶的數位生活與新型態金融消費行為，滿足客戶多面向需
求，打造更便利的服務平台。此外創新能力亦將是企業持續成長的重要元素，本行
結合金控「創新科技辦公室」資源，積極進行各項數位金融的跨業整合，希望藉由
策略合作之技術移轉與創新推動，實現“資料即資產，並最大化其價值”。未來依
然秉持以客戶為中心的經營理念，建立更主動、積極服務的企業文化，致力成為客
戶心目中最值得信賴的銀行。
在面臨充滿不確定性的金融情勢下，長期重視之風險管理仍是重點工作。藉由
法人金融與個人金融業務團隊合作，期在業務經營綜效與客戶服務皆能予以提升，
並提供具競爭力且符合客戶需求的產品，主要的營運策略說明如下：
一○六年度業務發展之營業計畫如下:
(一)法人金融業務：
1. 擴大資產成長，優化資產組合：持續鎖定滲透目標客群，強化與客戶往
來深度；積極擴大高孳息資產，提升收益貢獻。
2. 提升營運規模，增進收益報酬：掌握升息契機，提升資產組合報酬，密
切注意資本市場籌資趨勢動向，促進報酬提升。
3. 加強海外拓展，延伸經營觸角：連結台商客戶海外關係，整合服務境內
外需求；善用海外據點通路，開發區域市場新客群。
4. 嚴守法規要求，密切監控風險：強化產業風險監控，嚴謹挑選目標客戶，
提高風險掌握深度，並嚴格控管營運相關風險。
5. 以人為本，培育永續發展軟實力：因應業務拓展之需，持續招募優質人
力及培訓海外發展所需人力，建置優質人才庫，強化行銷團隊的質與量。
(二)個人金融業務：
1. 落實分行平台化策略，發揮在地經營之分行價值
為落實分行平台化經營策略，全面推廣財管、消金及加強轉介跨售，發
揮就近服務、在地經營之分行價值。本行積極擴展台北市以外分行佈建，
落實覓點搬遷計畫，並因應數位化趨勢及提供客戶更佳的服務環境，進
行全台分行改裝。新一代分行的硬體環境規劃搭配流程簡化與系統提
升，除可提升企業品牌形象，更可讓客戶感受到優質與便利的服務。
2. 善用客戶資訊，推動精準行銷
提供全資產理財規劃，針對理財、一般客戶及中小企業客群進行更細緻的區分，推薦客戶適合之商品，加上應用內外部大數據分析，更明確掌
握客戶需求，推廣客製化服務，達到個人化精準行銷。
3. 深耕數位平台客戶，提升外部獲客能力
數位化主要策略是以客戶體驗為中心，發展符合客戶需要的介面，再進
行虛實跨通路整合，以提供客戶無縫接軌的操作體驗。2017 年起更將著
重於「數位平台整合與串連」及「持續優化服務流程」的發展方向，持
續建置、優化與推廣各類平台，並加強社群媒體與數位行銷，提升外部
獲客能力。
4. 強化風險控管能力
個金授信資產品質多年以來一直於同業中名列前茅，未來更將致力於開
發個金歸戶行為評分卡，建置房屋價格管理查詢系統，落實跨分行交叉
自行查核，建立投保商品非常態交易控管及檢核機制，並加強個別高風
險案件之貸後管理，進一步減少呆帳發生率。
5. 建立有溫度的服務文化
積極完善個金服務訓練藍圖，確保各職務人員基本服務到位，並全面推
動有溫度的服務文化及內部服務滿意度調查，提升內部服務品質及確保
業務流程順暢。
三、信用評等概況
評等公司名稱 長期評等 短期評等 展望 評等日期
穆迪信用評等公司 A2 P-1 穩定 105.12.09
標準普爾信用評等公司 A- A-2 穩定 105.11.17
中華信用評等公司 twAA+ twA-1+ 穩定 105.11.17