致股東報告書
2016年政經情勢詭譎多變。年初中國股市熔斷、油價破底跌至26美元、德銀CoCo債違約疑慮等利空加疊，引爆股災，衝擊景氣
一蹶不振，經濟表現不如預期，全球GDP成長率由2015年的3.2%下滑至3.1%、24國實施負利率政策；政治黑天鵝意外頻傳，6/23
英國公投脫歐、11/8川普當選美國總統、12/4義大利憲改公投遭否決，引發全球外匯市場大幅震盪，英鎊重貶至1.17、美元指數
升至14年高。受全球經濟成長趨緩、中國紅色供應鏈崛起等影響，2016年台灣出口衰退1.7%，史上首度連2年負成長，陸客來
台人數大減4成衝擊旅遊、觀光業，為提振景氣，上半年央行降息至歷史次低的1.375%，持續貨幣寬鬆；台灣2016年GDP成長率
1.50%，僅較2015年0.72%些許改善，復甦疲弱。
2017年美國總統川普上任即宣布退出TPP，保護主義高漲恐致國際貿易摩擦加劇，不利2017年全球經濟成長；此外，英國脫歐談
判、歐洲荷法德國會大選，政治不確定可能壓抑景氣；台灣則面對川普貿易保護、兩岸關係緊繃2大風險，信心仍舊脆弱。預期
2017年是情勢複雜、充滿機會的一年。
永豐銀行2016全年合併稅後淨利68.58億元，每股稅後盈餘0.82元；權益報酬率(ROE)5.99%。業務規模方面，2016年底永豐銀行合
併資產總值為15,057億元，較前一年增加648億元；總存款12,539億元，總放款9,026億元，分別較前一年底成長約8%與2%；合併
銀行資本適足率為14.09%。
法人金融業務，2016年底授信餘額新台幣4,466億元，其中，外幣授信餘額比重約
35%、應收帳款業務承作量新台幣457億元、外匯業務承作量2,005億美元、中小企業放
款餘額新台幣1,434億元，市占率排名民營銀行第五名、中小企業信用保證基金累計送
保量新台幣582億元，民營銀行排名第二名。隨海外據點拓展，跨洲服務網絡涵蓋台商
重要聚集地帶，透過FCI（Factors Chain International）平台及FBI（Factoring by Insurance）
產品提供整合性、跨區域客戶服務，降低應收帳款承購業務之海外營運風險及成本。
展望2017年，跟進台商供應鏈全球化，將提供專業及完整的貿易金融服務及供應鏈融
資，同步延伸業務觸角。
個人金融業務，2016年底房屋貸款餘額新台幣4,245億元，汽車及其他個人貸款分別
為69億及24億元。受「政策」、「稅制」影響，台灣不動產市場備受干擾，為提升資
產品質及獲利，房貸業務聚焦自住及優質客群，同步強化客戶往來關係，提升業務量
及跨售效益，期減少同業價格競爭之衝擊。2017年除既有產品，將積極擴充二順位房
貸、有價證券貸款及其他擔保放款業務，兼顧業務發展與風險控管、提高滿意度，全
方位滿足客戶資金需求。
財富管理業務，2016年底特定金錢信託投資國內外有價證券餘額新台幣1,172億元、全年銷售量431億元、一般信託業務(含不動
產、員工持股及福儲信託、有價證券信託等)年底餘額273億元、擔任國內信託基金保管銀行及各項保管業務，年底資產總餘額
2,430億元、銀行保險業務全年承作保費為新台幣290億元。2016年發生英國脫歐、美國總統大選及FED重啟升息等重大政經變
化，風險性因子持續干擾，也為2017年帶來更多機遇。
財務金融業務，除提供客戶多元避險規劃、財務操作、投資理財工具與市場資訊服務，亦積極參與台灣及亞洲金融市場各項金融
交易，建置完整外匯利率類及衍生性金融商品平台，為國內銀行主要造市交易商，並榮獲2016年「證券櫃買中心」新台幣利率交
換交易平台競賽上/下半年度亞軍、2016年下半年度中央公債優良造市商。2016年亦開辦國際債券/寶島債券初級市場承銷，期許
成為亞太貨幣之外匯暨衍生性金融商品操作及台商境外資金調度服務中心，為兩岸跨區經營企業提供更完整的金流服務。
消費金融業務，為降低信用卡發卡成本，2016年積極清理呆卡，流通卡數減少10%、有效卡比率則上升4%；此外，受全國加油站
終止聯名卡合作影響，信用卡簽帳金額小幅衰退，惟整體資產品質穩定；信貸業務因通路撥款動能提升，2016年底餘額新台幣
148億元，較去年底成長5.5%、收單業務承作金額496億元與2015年相當、信用卡應收帳款餘額150億元；營業收入比重以利息收
入佔60%、手續費收入佔40%。
永豐銀行於國內設有129家分行，其中大台北地區88家分行，中、南、東部各大都會區及金門縣設置服務據點。國外分支機構則
佈建有香港分行、九龍分行、澳門分行、洛杉磯分行、胡志明市分行及越南代表人辦事處，和大陸地區子銀行-永豐銀行(中國)有
限公司(含南京總部及上海分行)等共計8個據點，形成一個強大而綿密的服務網絡。
隨著金融科技快速發展，未來將持續開發隨身金融、場域金融等數位金融應用，提供客製化服務，讓客戶體驗最優質簡單的金融
生活。另外，將持續深耕支付金流，並發展跨境收付業務。
2016年永豐銀行之國際債信水準，標準普爾(Standard ＆ Poor's)評等為：長期債信評等BBB，短期債信評等A-2，展望為Positive。中
華信用評等公司評等為：長期債信評等twA+，短期債信評等twA-1，展望為正向。澳洲商惠譽國際信用評等公司台灣分公司(Fitch)
評等為：國際長期債信評等BBB，國際短期債信評等F2，國內長期債信評等A+(twn)，國內短期債信評等F1+(twn)，展望為Stable。
為因應資料科學的數位浪潮以及金融科技跨領域整合創新需要，本行持續整合資料、建構智能核心，以精準行銷掌握經營脈動、
即時決策。永豐銀行持續以成為「兩岸三地最靈活便利的金融品牌」為目標，落實「新市場、新貨幣、新通路」策略，朝「股東
滿意、客戶喜歡、同仁驕傲、社會尊敬」四大願景前進，希望成為客戶快樂、貼心，創造價值的長期夥伴。透過在兩岸三地、
美國與東南亞的多元事業佈局與整合平台、創新金融商品，將實體、虛擬通路無縫接
軌，期以提供客戶最完整便利的金流、投資及融資等金融服務，帶給客戶嶄新的金融
生活新體驗。
永豐銀行長期參與企業公民活動，積極回饋地方文化，鼓勵青年返鄉創業，連續3年
冠名贊助「Simple Life簡單生活節」活動，讓參與者「做喜歡的事，讓喜歡的事有價
值」，在活動現場打造數位金融體驗，展現隨需、便捷、安全的金融服務，向年輕世
代傳達Banking is Simple的理念，讓青年創業的夢想不再遙遠。連續第8年贊助「兒童藝
術節」以多元有趣的方式，寓教於樂，將藝術、理財觀念從小扎根。連續3年攜手遠哲
科學教育基金會，舉辦「永豐mma理財科學營」，共同推動全民理財科學普及教育。
2016年初，地震造成台南市及其市民的重大損害，銀行捐助1,000萬元協助受災民眾度
過艱難時刻，早日重建家園，善盡企業社會責任。
為支持中小企業立足台灣、經營全球，配合政府各項振興經濟政策，滿足中小企業所
需之各項金融產品與服務。全力降低進出口貿易之帳款風險，以完整、全面的資金支
援，協助中小企業擴張海外市場，強化國家出口競爭力。永豐銀行積極投注心力，逐
步讓台灣的文化與美麗，能得到更多讚歎與掌聲，善盡企業公民責任。
2016年，台灣金融研訓院頒發第八屆「金融菁業獎－最佳數位金融／優等獎」予永豐銀行，肯定本行開發隨身金融、場域金融、
結合科技提供客製化應用的努力；經濟部能源局頒發第三屆「光鐸獎／優良金融服務獎」，表揚本行協助建置太陽能發電系統；
內政部警政署頒發「攔阻詐騙案件之績優金融機構」殊榮，推崇行員協助防堵詐騙發生的細心。永豐銀行的優質客戶服務，接連
獲得卓越雜誌最佳銀行評比大調查「最佳服務獎」、「工商時報2016臺灣服務業大評鑑服務尖兵獎」、中華民國傑出管理人協會
「十大傑出企業／商品」等讚揚。永豐銀行積極支持中小微企業，亦獲經濟部頒發「信保夥伴獎／經理人」獎項、中國輸出入銀
行「轉介輸出保險業務績優銀行」等，肯定本行伴隨企業成長的用心。
展望來茲，銀行經營依然充滿挑戰，永豐銀行以客為尊、深耕在地服務，並將厚實人力資本、組織資本與智慧資本，持續創新，
期許成為一個快樂、貼心，為客戶創造價值的長期夥伴，打造華人金融第一品牌。
資深副總經理
魏哲弘
(暫代總經理)
董事長
游國治
資深副總經理
( 暫 代 總 經 理 ) 魏哲弘