"一、105年度營業報告
(一) 經濟局勢
環球透視機構發布105年全球經濟成長率為
2.5%，較前年減少0.3個百分點，期間英國公投
「脫歐」意外通過，為全球政經投下震撼彈，接著
川普當選增添市場詭譎氣氛。美國經濟表現雖有上
半年3%消費成長支撐，但受能源價格下跌及美元
預期走強因素拖累，仍未穩定；加上日本外需受到
日圓升值影響，各主要經濟體表現較差。新興及開
發中經濟體表現不錯，出現連續五年衰退後首度反
轉，其中包括大陸經濟政策奏效、印度貿易條件改
善及外需擴張、俄羅斯及巴西等國受惠國際原物料
價格止跌回穩。在國內景氣方面，由於全球景氣制
約部分外需動能，全年以美元計價之外銷訂單、出
口及進口分別減少1.6%、1.7%及2.6%；此間端賴
半導體及相關供應鍊因應新興需求，加速擴充高階
產能及先進製程設備，帶動民間投資動能，稍稍補
足建築投資因房市低迷呈現之疲弱，全年民間投資
成長1.88%，經濟成長率為1.40%。
預估106年全球經濟成長率為2.8%，較去年增加0.3個百分點，其中先進國家延續年底力道可望有所激勵，加
上市場預測美國實施寬鬆財政政策具有推波助瀾效果；新興及開發中經濟體則因內部結構調整及市場略為緊縮，反
較去年減少0.1個百分點。值得注意的是全球經濟紛擾仍多，包括川普高舉美國優先大纛，甫上任即簽署退出跨太
平洋夥伴協定(TPP)及限制入境禁令，深化貿易保護及民粹分裂隱憂，後續製造業回流幅度、貿易逆差談判進度及
匯率操作政策，均將牽動全球資金重新洗牌。在歐洲方面，主要國家正逢大選，右派勢力抬頭與留歐角力將挑動
歐盟存廢敏感神經；加上英國正式遞件及提前大選，使歐洲經濟雪上加霜。國內經濟在去年12月景對策信號呈現
綠燈，領先及同時指標穩定上升，預告今年景氣緩步回升，達1.87%；惟一例一休政策實施後遺症不小，漲價、轉
單、歇業恐成掣肘。在房地產方面因市場行情急凍，全年成交價格下跌且移轉棟數創下歷史新低，然12月份六都
買賣移轉棟數突增，及政府力推都更議題，可望為今年房地產景氣捎來春意。
 (二) 組織變化
1.為經營保險代理人業務，合併板信保險經紀人(股)公司，成立保險代理部。
2.為強化授信業務效能，將授信管理部併入審查部。
3.為因應金管會修正「銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項」規定，於法令遵循部增設防制洗錢科。
4.為提升通路營運效能，將雙連分行遷移並更名為民權分行、環南分行遷移並更名為環東分行、軍輝分行遷
移並更名為北桃園分行、安和分行遷移並更名為南京東路分行。
 (三) 經營績效
105年底存款餘額為2,079億元，放款餘額為1,381億元。在存款業務方面，為因應放款業務動能提升，存款增
加203.69億元；其中活期性存款增加20.34億元、定期性存款增加183.54億元、郵匯局及同業存款微幅減少，臺幣
活存比降為38.19%。在放款業務方面，為衝刺放款業務，創造經營績效，放款餘額增加61.48億元。在外匯業務方
面，受到進出口貿易疲弱影響，外幣存款及放款均較104年微幅減少。在理財信託業務方面，雖致力於引進多樣保
險產品、加強推展、開發新種信託商品，然受保險佣金大幅調降及全球金融市場黑天鵝事件頻傳，全年財富管理業
務收入為5.74億元，僅較104年成長5.7%。
 (四) 預算執行
1.臺幣存款平均餘額為1,783億元，達成預算目標1,695億元之105%。外幣存款平均餘額為159億元，達成預
算目標132億元之120%。
2.臺幣放款平均餘額為1,279億元，達成預算目標1,240億元之103%。外幣放款平均餘額為92億元，達成預
算目標109億元之84%。
3.呆帳提存費用為4.77億元，較104年增加2.53億元，致105年度稅後淨利為1.4億元，落後預算目標。
 (五) 研究發展
本行設有專門研究國內外經濟情勢單位，除於內外部網站發布國內外財經日報、週報及月報資料，也不定期提
供金融市場與重大事件評析，以利同仁業務參考及客戶投資理財之需。
二、106年度營業計畫概要＜詳伍、營運概況 一、業務內容(二)本年度經營計畫＞
1.存款餘額：2,133億元，其中臺幣存款為1,970億元、外幣存款為163億元。
2.放款餘額：1,578億元，其中臺幣放款為1,482億元、外幣放款為96億元。
3.稅前損益：7.01億元。
三、未來發展策略＜詳伍、營運概況 一、業務內容(五)長短期業務發展計畫＞
1.持續調整資產配置結構，以提升分行營運績效、擴大業務規模為優先。
2.提升業務動能，加強全員行銷機制，拓展授信及財富管理雙核心業務，創造利息收入與手續費收入，達成年
度盈餘目標。
3.透過優質理財服務及多樣化商品，提供客戶完善資產配置，並透過區主管及投資顧問輔導機制，增加競爭
優勢。
4.落實績效評核及獎懲制度，實施獎酬差異，鼓勵全員發揮戰力。
5.透過訓用合一及輪調制度，建立接班培訓及
種子培訓機制，充裕高階管理與專業人才。
6.掌握政府開放數位金融創新服務限制，發展
電子錢包等數位金融服務，開拓市場新局。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之
影響
隨著電子商務蓬勃發展，行動通訊、社群媒體、
雲端技術、生物辨識與大數據分析與金融業務結合
已是不可抑遏之趨勢；為此本行成立數位金融部，規
畫數位金融短期發展計畫包括配合新興金融業務與
金融科技建構「金融科技基礎建設」、「新興金融
服務」，發展「虛實整合金融服務」行動電子支付
與O2O(Online to Offline，線上線下交互服務)；長
期則要透過「大數據」收集分析，以「雲端服務」架
構提供資訊，掌握對客戶實施商品導覽導購與促銷行
銷，進而滿足客戶全方位需求並提高經營績效。
"