"一、105 年度營業成果
(一)國內外金融環境
展望 106 年全球景氣受惠於主要國家經濟持續復甦，成長力道可望持續，惟美
國總統川普的政策，仍然是全球經濟面臨的最大變數。另外，中國資本外流與債務
飆升，英國脫歐及地緣政治紛擾等，均為影響全球經濟之潛在風險以致市場不確定
性增加，金融市場風險仍高。
(二)銀行組織變化情形
為因應金融環境變化，為滿足客戶需求，本行除推廣各項金融產品，亦積極開
發新種金融商品及服務，以期提供客戶更多元化之百貨金融服務。此外，加強網路
服務及通路銷售，增加網路交易功能並提高業務專職人員素養，以提升全方位客戶
服務品質。
(三)營業計畫及經營策略實施成果、預算執行情形、財務收支及獲利能力分析
在主要業務營運方面，截至 105 年 12 月 31 日止，本行存款餘額約為新台幣 643
億元，較前一年底 626 億元增加 17 億元、放款餘額約為新台幣 449 億元，較前一年
底 447 億元微增 2 億元，未來將持續致力於拓展本行各項營收來源而努力。
本行 105 年度的主要業務項目營運量預算執行結果如下：存款平均餘額為 627
億元，比較 105 年度預算數 639 億元，達成率為 98%，放款平均餘額為 442 億元，
比較 105 年度預算數 449 億元，達成率為 98%。
本行於 105 年底，逾放總額計有 0.99 億元，逾放比率為 0.22%，備抵呆帳金額
5.40 億元，覆蓋率則為 543%，皆優於本國銀行之平均數。顯示本行授信資產品質良
好，逾放控管得宜。
綜觀整體營運狀況，本行 105 年稅後盈餘 1.90 億元，每股稅後盈餘為 0.70 元，
獲利能力穩定。在業務持續的成長下，資本適足率來到 11.22%，而 106 年度以現金
增資或發行金融債券，以強化資本結構，在提升營運績效的同時，兼顧銀行體質健
全。
(四)研究發展狀況
1、 因應金融科技(FinTech)時代的來臨，成立行銷企劃部電子金融科，綜理全行數
位科技發展及規劃，以提供客戶更便利、直接的銀行服務工具。
2、 培植法金業務據點，提高專業服務水準：整合資源集中培植十家法金業務區域
母行，有效提升法金業務之績效、專業程度及對客戶服務之水準。
3、 多元應用行銷工具，重塑銀行品牌形象：有別以往傳統實體印刷品之廣宣手法，
加重網路行銷方式、網路媒體運用之比重，並搭配電子郵件及社群軟體等工具
提供客戶有關本行商品之即時訊息。
4、 開立儲備幹部培訓班，積極培訓本行中級幹部。
2
5、 增設二家外匯指定銀行，提供多元服務項目。
二、本年度營業經營計畫概要
(一)經營方針及重要經營政策
1、 因應金融科技的發展，改善現有網路銀行平台，建構數位化開戶作業，提升客
戶交易之便利性。
2、 電子商務交易平台升級：除提供網路銀行基金、黃金及小額外匯交易功能外，
因應行動支付業務陸續提升及強化行動銀行交易功能，並將持續開發更人性化
系統功能。
3、 強化智慧型手機、平版電腦為載具之行動網銀交易功能，開發理財工具 APP，
提供客戶多元行動理財服務。
4、 持續增設外匯指定分行：為提升外匯服務，除原有九家外匯指定銀行，持續申
請增設外匯指定銀行，擴充外匯業務服務據點，有效提升本行競爭力。
5、 國際金融業務分行(OBU)正式開辦，提供客戶更多元化及專業化的金融商品服
務。
6、 加強推動中小企業放款業務：中小企業為本國經濟發展之中堅企業，本行將配
合政府政策，辦理新創重點產業放款，發揮金融功能，提供短、中、長期資金，
以提升中小企業放款業務品質及服務水準，以達金融發展與經濟成長互利互
榮。
7、 強化法金商品內容：除一般融資業務外，更將持續開發法人商品，其中以外幣
存款商品為主要開發對象，例如多元匯兌外幣定存等。
8、 ?健成長持續發展房貸業務：房貸業務一向是本行傳統的優勢與強項，本年度
更將繼續、穩健的維持房貸業務的成長及維持存放利差。
9、 專案融資部正式營運，綜理全行專案融資業務開發管理，擴增本行業務項目，
增裕本行收益。
10、持續開發金融商品，強化商品銷售深度：配合引進更多境外基金、外幣保單等
外幣相關業務。
11、加強教育訓練：本年度本行將更加積極安排各項教育訓練，包括行內及行外訓
練課程規劃，分門別類且系統化、組織化的設計各項職前訓練及在職進修(OJT,
on job training)計劃。
12、有效運用媒體及廣宣通路：行動裝置平台的崛起，帶動閱讀及接收媒體習慣的
改變，嘗試多元廣宣媒體搭配本行商品露出，以有效提升本行知名度、形象。
3
(二)預期營業目標
業務項目 106 年目標額
存款業務 年底新台幣 670 億元
放款業務 年底新台幣 484 億元
三、未來發展策略
本行營運計畫主要目標在於獲利持續成長，並以穩定發展銀行業務、擴大經營層
面、深化服務深度為重要發展面向。本行除充分發揮個人金融業務之傳統優勢外，在
理財商品方面，保險商品已逐步邁入穩定發展階段，而國內基金、境外基金業務預期
將進入快速發展階段，外匯業務(含 OBU)、信用卡、代售紀念幣等業務已陸續開辦，
海外債券亦在業務規劃中。期以業務帶動通路發展持續朝向建構完整的財富管理目標
邁進。
經過多年來的努力，本行金融商品的廣度與深度已接近成熟階段，惟近年來手持
式行動裝置已大幅度改變了人類的生活及交易習慣，各類新型態的交易模式及載具快
速成長，加速了傳統交易平台的淘汰，因此，新興消費族群接收外界訊息的管道也與
以往大不相同，銀行促銷活動的發動點與媒介管道亦隨之多元且更加靈活，市場行銷
規劃相對需要更加的積極及彈性。而對此趨勢，本行將以財富管理為核心，擴充台、
外幣基金及保險商品線，強化各項手續費收入；同時擴大策略聯盟的規劃方向及加強
網路銀行交易量，提升電子商務交易平台，更持續致力於各項業務銷售、顧客行銷資
料庫及營運管理系統之建置，並積極開發年輕消費族群，以培養本行未來主力客群。
金融科技(FinTech)的時代來臨，銀行通路的變革將更為快速，持續強化對行動銀
行及網路銀行的設計、規劃及開發，都需投入人力與物力。本行將以提供客戶最便利、
最安全的電子交易工具為首要目標，並將商品研發與行銷規劃做更進一步的緊密結合，
確實貼近市場脈動，以提升服務效率及銷售效能。
四、信用評等
澳洲商惠譽國際信用評等股份有限公司台灣分公司於 105 年 11 月 4 日所發佈之信
用評等，本行取得國內長期評等為「A–(twn)」；國內短期評等為「F1(twn)」。
五、外部競爭、法規及總體經營環境之影響
展望 106 年，全球經濟成長將逐步復甦，根據行政院主計處預測之 106 年國內經濟
成長率為1.92%，而台灣經濟研究院所公布之106年國內經濟成長率最新預測為1.74%；
存、放款利率方面，由於主要國家已逐步擺脫通縮壓力，長期貨幣寬鬆政策邊際效用降
低，財政政策將取代貨幣政策作為各國刺激經濟成長的主要工具，後續仍須密切關注美
國經貿政策走向、新興巿場債務危機、地緣衝突與歐洲反體制風潮，以及中國大陸經濟
走勢等潛存經濟風險，長期利率水準維持穩定狀態。而新台幣匯率部分，由於我國貿易
情況仍未穩定，預測我國匯率政策也將保持動態穩定局面。
4
六、企業責任
本行成立迄今已是在地知名之金融機構，也是善盡社會責任之企業，除秉持一貫「取
之社會、用之社會」之企業精神外，對參與社會公益、文化及社區關懷等活動更是不遺
餘力。
104 年台灣新北市發生「八仙塵爆」的不幸事件，面對此一事件，本行基於回饋社
會之理念，積極協助「公益信託八仙關懷基金」之成立。本行透過公益信託的平台，無
償提供全程專業咨詢，並擔任公益信託受託人，期能略盡企業之責。
七、展望未來
展望 106 年全球景氣受惠於主要國家經濟持續復甦，成長力道可望持續，惟美國總
統川普的政策，仍然是全球經濟面臨的最大變數。另外，中國資本外流與債務飆升，英
國脫歐及地緣政治紛擾等，均為影響全球經濟之潛在風險以致市場不確定性增加，金融
市場風險仍高。
本行於 105 年 5 月 30 日更改英文名字為 Taipei Star Bank，展望新的年度，將在穩
健經營之前提下持續尋求成長契機，並致力提升資產品質及獲利能力。
未來本行將為社區居民提供快速、方便、親切的存款、匯款、借款、理財、保管、
信託等全方位服務，使客戶財富及財產的安全受到保障，進而使美滿生活受到保障。"