"親愛的股東女士先生們：
105 年全球經濟持續呈現成長動能不足，而預期外之政經事件接二連三出現，造成金
融市場劇烈波動，年初人民幣大幅走貶及陸股熔斷機制的觸發，第二季英國公投出乎意料
由脫歐派勝出，第三季德意志銀行驚傳營運危機，到了第四季，全球最大經濟體美國的總
統大選由川普意外勝出，相關議題的後續發展可能讓回溫緩慢的國際經濟再出現變數。在
全球經濟成長不佳的大環境下，與國際經濟密切連動的台灣亦深受影響，因此 105 年第二
季央行考量國內出口已連續 16 個月負成長，再度調降利率半碼，將重貼現率降至歷史次
低之 1.375％，從 104 年第三季起，央行已連 4 度降息，持續向下的利率壓縮了銀行業的
利差，至 105 年 10 月市場重要指標之五大銀行新承作房貸利率已連 16 降，而經濟環境不
佳亦使產業資金需求降低，銀行業整體存放比持續下降。
雖然金融震盪，本行仍持續秉持穩健經營原則，深耕核心業務，在全體同仁的努力下，
於「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」獲同組第一名，獲頒甲等銀行獎項。而為因應
銀行業整體放款利率持續下降，本行努力調整存款結構，提升活存比至 54%以上，使利差
得以維持。在信用卡業務方面，本行開展了經營收單特店新業務，並與中小業務結合達獲
利提升及風控強化雙重效益。深耕核心業務之際，本行亦持續奠基長期永續發展的基礎，
推動金融與科技結合，105 年本行與 5 家同業成為 HCE 信用卡第一波上線銀行，共同開展
國內行動支付的新里程碑，而 HCE 金融卡亦已積極規劃中，將持續提供客戶優質的金融
服務。本行也積極運用新科技於營運流程的改造，除了提升業務生產力外，同時也優化了
作業效能及風險管理能力，本行在金融與科技結合的努力成果，亦獲財金公司頒發 105 年
度「電子金流業務最佳創新卓越獎」。
我們努力為未來的持續成長打下了紮實的根基，本行截至 105 年底，資本適足率為
13.01%，放款覆蓋率為 1.28%，逾放覆蓋率為 566.39%，逾放比為 0.23%，資產品質良好，
稅後利益為 8.01 億元，每股稅後盈餘 0.48 元。
展望 106 年，全球經濟復甦力道仍有疑慮，脫歐議題、中國經濟結構調整及債務風
險、美國新總統政策走向及貿易保護主義可能興起等等議題仍持續發酵，全球經濟及金融
市場面臨極大不確定因素，面對此嚴峻的經營環境，本行將穩健秉持「創新、成長、深耕、
風控」之經營策略，聚焦下列重大業務方向，並結合優秀的風險控管能力，積極創造優異
的經營績效，以奠定永續成長的基礎。
創新 ： 以數位化做業務廣度創新、作業流程創新
成長 ： 客戶數成長、資產規模成長
深耕 ： 原有客戶深耕、事業線交叉銷售
風控 ： 市場波動管理、內部作業管理
依據上述現況及未來發展，茲將本行 105 年度營業結果及 106 年度營業計劃概述如
下：
一、105 年度營業結果
（一）國內外經濟金融環境
1. 經濟情勢
民國 105 年全球及台灣經濟情勢依據中華經濟研究院分析如下：
(1) 全球經濟情勢概述
雖然105年在國際政治與經濟情勢多出乎意料，包括如英國脫離歐盟、川普
將成為白宮新主人等；而全球經濟之成長與發展卻仍在預期之中。首先105
年全球經濟成長預測值約2.4%，較104年之2.7%減少0.3個百分點，並為連
續第二年呈現下滑。
觀察主要國家成長趨勢，105年美國成長預測值約為1.6%，雖然成長因年初
之暴風雪略低於預期，並使Fed幾度延後升息。Fed最終仍於12月如預期所
料升息一碼；雖然川普即將入主白宮，政策細節仍有不確定性，惟各界預期
在勞動市場穩健改善、企業獲利有望攀升情況下，106年預估成長率將可達
2.3%。
中國大陸105年成長表現一如預期呈現下緩趨勢，惟前三季平均成長率
6.7%，則較原先預期略佳。105年中國大陸並未進一步擴大降息、降準等刺
激景氣政策，反而透過匯率走貶以及改採供給側結構性調整，持續透過自貿
區之試點擴增與一帶一路戰略規劃，積極解決新常態經濟之下結構性問題。
預估106年經濟成長率約6.4%，為持續第四年成長放緩。
歐元區之成長步調依然平緩，105年成長預估值約為1.7%，較104年之1.9%
略降0.2個百分點。由於106年歐洲地區即將舉行重要選舉，區內大國如德
國、法國、荷蘭等都將舉行國會大選，在選前政策不確定以及全球貿易保護
聲浪再起等情形下，106年成長率仍將持續放緩，預測值約1.4%，較上年續
降0.3個百分點。
(2) 台灣經濟情勢概述
105年台灣經濟成長表現可謂漸入佳境，由第一季之負成長0.23%，逐季攀
升至第四季成長2.15%；上半年平均成長0.46%，下半年成長2.09%。初步
估計105年全年經濟成長率1.29%，較104年之0.72%增加0.57個百分點。成
長模式偏重國內需求，內需對經濟成長率之貢獻達1.68個百分點。其中，民
間消費扮演重要成長支撐，貢獻1.08個百分點；淨輸出持續第二年呈現負貢
6
獻(-0.39個百分點)，惟負值趨於收斂。
雖然民間消費對經濟成長扮演重要支撐，惟成長率自103年來(3.44%)逐年下
降，預估105、106年之成長表現約為1.95%、1.70%。雖然成長趨勢走緩，
惟自104年起成長表現都高於當年經濟成長率。
在公共支出部分亦對經濟成長提供正向挹注，與100年來之情勢略有不同。
自100年起公共支出因政府撙節支出因而對經濟成長大多為負面貢獻，僅
103年(貢獻0.37個百分點)以及105年(0.42個百分點)呈現正向挹注。
臺幣兌美元匯率於105年呈現先貶後升情勢，上半年平均價位32.90與下半年
平均價位31.83差距達1.07元；105年年平均價位32.36元，較104年貶值
1.42%，預期106年全年平均價位約為32.35元新臺幣兌換一美元，與105年
之價位相仿。
雖然美國總統大選底定，106年初川普將入主白宮，惟其政策實施細節仍有
諸多尚待觀察之不確定性，加上歐洲地區主要國家也面臨重要選舉，如德
國、法國、荷蘭等都將舉行國會大選；另外在亞洲地區，包括香港、新加坡
以及南韓也都將有選舉活動，政策環境仍存在不確定性。由於主要國家之政
策仍具變數，且全球貿易保護聲浪再起，將可能影響全球經濟之走勢與發
展，並對臺灣經濟產生影響。
以下為各機構對105年台灣GDP成長率之預測：
2. 金融情勢
根據金管會 106 年 1 月 5 日公布金融業獲利數字，105 年 1~11 月全體金融業
稅前盈餘為 4,648 億元，雖然整體獲利情形不如 103 與 104 年，但全年仍有
機會挑戰連續第三年獲利突破 5,000 億元，在稅前獲利的情形，銀行業為
3,213 億元，保險業為 1,122 億元，以及證券業 313 億元。
銀行業因多家銀行銷售目標可贖回遠期契約(TRF)爆發客戶違約，又有復興
航空、鼎興牙材等多顆企金貸款地雷，加上兆豐銀行被重罰 57 億元，這些
負面事件，影響銀行業獲利表現，同時為了因應未來可能面對的損失，105
年前 11 個月全體銀行共提列 426 億元備抵呆帳，較 104 年同期增加 245 億
元。
全體銀行獲利結構中，大陸分行因人民幣貶值導致匯損呈現獲利大幅衰退，
105 年前 11 個月較 104 年同期大減 71.2%，海外分行則衰退 28.3%，國際金
融業務分行(OBU)也減少 7.3%。
至於在國銀放款餘額依舊創下新高，105 年 11 月已達 25 兆 9,306 億元，較
104 年底增加 4,514 億元，逾放金額則維持在 756 億元，逾期放款比率為
0.29%，現階段所有國銀逾期放款比率皆低於 2%，且備抵呆帳占逾期放款的
覆蓋率為 462.05%，風險承受能力佳，金管會表示亦將持續督促逾期放款相
對較高之銀行採取積極作為，改善資產品質及財務結構。
目前美國的經濟數據表現相當穩健，且 106 年全球經濟並不悲觀，市場預
期，美國應該會確立進入升息的循環，同時政府也積極推動有利金融業的政
策，包含協助金融業多元放款、南向政策、推動資本市場發展等，對於金融
業的獲利也有幫助，金融業的獲利表現仍可審慎樂觀看待。
（二）銀行組織變化情形
無變化。
（三）營業計劃及經營策略實施成果
（四）預算執行情形
本行 105 年利息淨收益 2,200 百萬元，手續費淨收益 881 百萬元，金融商品(含
兌換損益)淨利益 687 百萬元，整體淨收益為 3,853 百萬元，扣除營業費用 2,724 百萬
元，提存前稅前淨利 1,129 百萬元，呆帳提存 754 百萬元，呆帳收回 378 百萬元，提
存後稅前淨利為 753 百萬元，稅前淨利預算達成率 57.72%。在逾放的部分，逾放比為
0.23%，逾放覆蓋率為 566.39%，維持良好之資產品質。
（五）財務收支及獲利能力分析
1.合併
2.個體
（六）研究發展狀況
請參照第 P119-P121 頁
二、106 年營業計劃概要
（一）經營方針暨預期營業目標
106 年持續以「創新、成長、深耕、風控」為策略主軸，並擬訂四大重要經營
政策。
（二）重要經營政策
依據本行「創新、成長、深耕、風控」之策略主軸，擬訂重要經營政策及業務
方向如下：
策略主軸 重要經營政策及業務方向
創新 以數位化做業務廣度創新、作業
流程創新
Smart Banking
行動裝置建立業務人員行動助理
提升生產力
推展行動銀行及行動支付
成長 客戶數成長、資產規模成長
全力發展中小企業、擴大放款規
模、市場占有率
提升人員專業能力、生產力
擴大保管業務規模，發展現金管理
深耕 原有客戶深耕、事業線交叉銷售
深耕在地關係，發展區域特色
提升中央廚房研究推薦能力
提供財務顧問式金融服務
提高產品滲透率
風控 市場波動管理、內部作業管理 全面重新檢視 SOP
提升徵審效能加強授信期中維護
三、未來發展策略
（一）持續累積客戶與資產，強化舊戶維護並重視資本使用效率。
（二）加速調整產品結構，提升成長動能以改善收益。
（三）資產運用效率極大化，以創造公司最大利潤。
（四）因應人口結構改變，加強發展高齡化商品與服務。
（五）學習新的經營模式培養目標客群為核心客戶，以發展新業務。
（六）持續發展中小企業業務、擴大放款規模，提升市場議價能力。
（七）建立海外基地，增加國際聯貸參與以提升 OBU 及海外收益。
（八）推展行動銀行、發展行動支付，致力提升金融服務數位化並嚴控資訊安全。
四、受外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
金融趨勢
及重要政策 影響
2016 年多起政經預期外
事件引發金融震盪，議題
持續發酵
z 2016 年初人民幣預期外大幅走貶、陸股熔斷機制觸發，
加上國際油價重挫，引發全球風險性資產大幅波動。
z 2016 年第二季起多國央行為刺激景氣回溫實行更寬鬆的
貨幣政策，紛紛祭出「負利率政策」，全球超過 14 兆美
元的公債殖利率為負值，釋放出極高流動性。
z 英國公投意外由脫歐派獲勝，全球金融市場出現大幅震
盪，脫歐議題持續發酵，國際經濟出現新變數。
z 2016 年第三季美國對德意志銀行祭出重額罰款，德國最
大銀行且為歐洲最大投資銀行的德銀深陷財務危機，股
票跌破有史以來最低點，投資人把德銀的危機拿來和雷
曼相比。
z 全球最大經濟體美國，總統大選由川普意外勝出，聯準
會升息進度添變數，市場亦擔憂貿易保護主義抬頭，政
策方向不確定性升高，金融市場風險上升。
央行連 4 度降息半碼重
貼現率追平歷史次低
z 2016 年第二季，央行表示由於全球經濟成長走緩，加上
英國脫歐後續效應，增添全球貿易及景氣下行風險，影
響國內經濟復甦步調，考量國內出口已經連續 16 個月負
成長，央行理監事會認為調降政策利率有助經濟成長，
將重貼現率降至 1.375％，距歷史低點 2009 年時 1.25%僅
剩半碼差距；2015 年第三季起，央行連 4 度降息。 
z 至 2016 年 10 月市場重要指標之五大銀行新承作房貸利
率已連 16 降。
z 利率環境持續向下，壓縮利差，不利銀行業經營。
金管會推三力四挺
政策
金管會推三力四挺，其中「資金」方面透過三面向推動：
z 促進投資：鼓勵銀行、保險、證券周邊單位捐助成立天
使及創新創業基金協助年輕人創業。另將放寬私募
REITs 投資公建開發型不動產上限，放寬公共建設辦理
金融資產證券化之條件；提高保險業投資單一創投事業
金額為 2 億元，毋須事先申請。
z 提供融資：信保保證成數由 8 成提高至 9 成。此外，放
款新創事業，銀行得以附帶收益條款分享未來營運成果
之方式辦理融資(不涉及認股權)，以提高銀行放款之誘
因。
z 數位化金融：包括擴大行動支付之運用與創新；促進群
眾募資平台健全發展；鼓勵保險業者開發 FinTech 大數
據應用之創新商品，打造身分識別服務中心，便利各項
金融交易之進行。
金管會期望最終金融與產業共創多贏。
金管會發布「金融產業發
展政策白皮書」
金管會 2016/5 發布「金融產業發展政策白皮書」，對我國
金融未來發展提出四大面向：
「運用金融資源及專業帶動經濟轉型創新」、
「發展具臺灣特色之跨國資產管理業務」、
「強化差異化管理並維護消費者權益」、
「建立具國際競爭力之稅制強化金融市場動能」
並研提 8 項主軸策略：
一、金融帶動產業創新轉型
二、推動數位化金融
三、發展資產管理業務布局亞太
四、推動高齡化金融創新
五、擴大金融進口替代
六、強化差異化監理
七、維護金融消費者權益
八、推動金融稅制合理化 
金管會促進 FinTech
發展 10 項措施，協助推
動金融科技發展
10 項措施如下
一、擴大行動支付運用及創新。
二、 鼓勵銀行與 P2P 網路借貸平台合作。
三、 促進群眾募資平台健全發展。
四、 鼓勵保險業開發 FinTech 大數據應用創新商品。
五、 建置基金網路銷售平台發展智能理財服務等。
六、 推動金融業積極培育金融科技人才。
七、 打造數位化帳簿劃撥作業環境。
八、 分散式帳冊技術應用研發。
九、建立金融資安資訊分享與分析中心（F-ISAC）。
十、打造身分識別服務中心。
金融科技發展衝擊實體通路生存價值，金管會要求各銀行
分派 2016 至 2018 年度盈餘時，在稅後盈餘的 0.5%-1%區間
提列特別盈餘公積，以支應金融科技發展下員工轉職或安
置支出。
HCE 產品上線，行動支付
新里程碑
z 2016/8 本行與 5 家同業成為 HCE 信用卡第一波上線銀
行，為行動支付在國內重要突破。
z HCE 手機金融卡緊接著進行開發，預計於 2017 年上線。
依據金管會統計，我國金融卡發卡量雖高達 9,322 萬張，
約占支付卡 70％，但交易金額達 2.9 兆元，僅占支付卡
57％，顯示未來有相當的擴張空間。
z 2016/11 金管會核准 3 家銀行可首波開辦 Apple Pay 行動
支付業務。
z 行動裝置改變客戶交易習慣(降低人力成本)，讓客戶使
用更直覺(習慣使用)，與客戶聯繫更即時(專屬服務、貼
近生活)，預估將引發更多商機。
新政府推五項策略性產
業
新政府期扭轉經濟困局，展現全面再造台灣成長模式的決
心，推出五項策略性產業，分別為：
z 以台南沙崙為中心的「綠能研發中心」。
z 以台北的資安、台中的航太及高雄的船艦作為中心的
「國防產業聚落」。
z 以物聯網及智慧產品產業為中心，坐落桃園的「亞洲矽
谷計劃」。 
從中研院所在的南港園區、到竹北生醫園區延伸至台南
科學園區，形成線狀聚落的「生技產業聚落」。
z 在精密機械產業發展最好的台中，未來再加上台灣 ICT
及資訊產業的能量，發展智慧精密機械的「智慧精密機
械聚落」。
央行解除不動產針對性
審慎措施信用管制
央行認為，自 2010 年 6 月採行不動產針對性審慎措施以來，
金融機構持續強化不動產授信風險自主管理，加上房地合
一實價課稅新制上路，不動產投機需求減少，房價趨於穩
定，因此調整不動產針對性審慎措施，除豪宅維持最高貸
款成數六成外，其他管制全數取消，回歸各銀行內部風控，
管控歷經六年終於解禁。
雖鬆綁房市信用管制，惟面對國內房市未來的不確定性，
多數建商心態仍保守，減少新推案量，房市後續發展仍待
觀察。
數位金融改變財管業務
通路
z 各銀行機構相繼傳出裁撤分行計畫，尤以外資背景的銀
行（如：渣打、匯豐）裁撤分行的動作更為積極。隨著
金融數位化時代的來臨，傳統實體分行將面臨強大挑
戰，未來財富管理業務的非臨櫃交易量亦會逐年成長。
z 基富通基金平台正式營運，主打基金產品線完整、超低
手續費折扣及 Fintech 智能理財，目前其他非實體基金理
財平台尚有「鉅亨網投顧」、「先鋒基金網」等，預期將
影響到傳統銀行通路基金業務的銷量及利潤率。預計受
影響主要是散戶投資人，投資大戶仍需要銀行提供整合
性服務及財務顧問，將資產作多元配置，受影響會較
小。銀行惟有不斷提供新產品，為客戶量身訂做、資產
規劃，發揮理財顧問角色功能，方能找到生存利基點。
外商銀及券商加速搶食
本國銀行財富管理業務
z 外商銀行降低財富管理門檻開發新客群：由於我國金融
法規相對鄰近嚴格，稅賦制度不夠穩定，高端理財客戶
紛紛將資產外移。外商財富管理銀行面對客戶的流失，
為持續推展業務，亦開始降低門檻開發新客群。如瑞士
銀行(UBS)新推出的「智慧財富管理服務」(UBS Advise)，
便將開戶門檻自 100 萬美元下移至 25 萬美元，並主打除
固定帳戶年費及信託保管費外，不收取任何手續費。將
與國銀財富管理客群形成重疊與正面競爭。 
z 財管業務面臨券商競爭：國內券商積極發展財管業務，
一方面因相關法規近兩年已漸成熟，另一方面則是台股
大戶及中實戶資金出走，迫使券商加速轉型，增加其他
手續費收入。相對於銀行通路，券商通路的手續費折扣
相對有彈性，銀行如何在產品與服務差異化以維持領先
地位是接下來須面對的課題。
2018 年 IFRS 9 新準則『金
融工具』全面接軌
因應 2018 年「IFRS 9－金融工具」全面接軌，全球銀行業
正展開相關作業，但也普遍面臨放款備抵呆帳金額可能增
加、資產品質評估挑戰、額外風險資訊揭露的加強計畫不
明確等狀況。
金管會加強保單費用結
構控管
z 2016 年熱銷的保單，在低利及降息的預期下，仍以類定
存保單為大宗。但熱賣的同時，也引來主管機構的關
注，開始加強對保單費用結構的控管。金管會 2016 年 5
月發函重申壽險公司不得出現費差損問題，費用支出除
了佣金、獎勵外，還要考慮營業費用，三者合計不得超
過保單收取的附加費用。營業費用計算的項次，預計於
2016 年底定案，業界預期 2017 年商品保費將調漲。
z 壽險公司在 2016 年 7 月起進行首波佣金率調整，銀行通
路的躉繳保單佣金率由 5％降到 3.5％左右，調降幅度達
三成。第二波佣金的調整為分期繳保單，調整幅度可能
不會小於躉繳保單，對收入之衝擊不小。
金管會計對複雜性高風
險商品業務加強監理
金管會加重要求各行庫於衍生性金融商品之管理，針對銀
行辦理 TRF 等複雜性高風險商品業務強化監理措施，包括
強化新種商品審查程序、強化額度核給原則、銷售控管及
產品設計規範與建立聯徵中心查詢機制等。將具體措施納
入金管會「銀行辦理衍生性金融商品業務內部作業制度及
程序管理辦法」及由銀行公會修訂「銀行辦理衍生性金融
商品自律規範」，措施含括增訂保證金機制最低標準、核
給客戶額度控管機制與強化銀行貸方評價調整(CVA)之計
算等議題。
退休及年金議題增加銀
行資產管理商機
z 金管會提出「金融業因應人口高齡化之業務發展」：將
持續鼓勵金融機構適度調整資源配置，開發提供符合高
齡者需求之金融商品及服務，並可結合醫療、安養等服
務機構之資源，提供高齡者老年生活所需資金及安養照
護服務，增進退休生活保障。
z 行政院通過「長照服務法」修正草案：長照 2.0 服務將
採用稅收制做為長照支出財源。將增訂遺贈稅、菸稅二
款為長照指定財源，其中遺贈稅將採累進課稅三級制
(10%、15%、20%)。未來將設立特種基金，作為發展長
照設施，未來一年預算規模可達 330 億以上。
z 遺贈稅修法：政院拍板菸稅、遺贈稅雙漲挹注長照，遺
贈稅修法草案確定採三級制累進稅率，10%、15%及
20%，遺產稅免稅額 1,200 萬元與贈與稅免稅額 220 萬元
維持現狀不會調整。預期擁有高資產之所有人將更積極
進行個人租稅規劃或提前贈與行為，但亦有資金外流隱
憂。
z 年金改革：預計 2017 年第一季將修正草案送立法院；隨
著平均壽命的增加及低利的環境，年金保險在財務支應
上超出當時想像，若勞退制度調整朝世界主要國家確定
提撥退休金制度之發展趨勢，未來銀行財富管理將有機
會結合投資商品及保險商品之優勢，依客戶不同的投資
屬性配置適合之退休商品，增加勞工退休金的預期收
益，提高所得替代率，並增加銀行資產管理之商機。
作業風險及法治要求提
高
z 第一銀行 ATM 發生盜領案，多台 ATM 遭駭客植入惡意
程式控制吐鈔盜領現金，金管會祭出重罰，並要求缺失
改善完成前暫停 ATM「無卡提款」業務，同時要求銀行
業加強 ATM 安控標準。
z 兆豐紐約分行洗錢疑慮遭重罰，海外分行法遵要求趨
嚴。
z 銀行業作業及風控要求趨緊，將可預防危機的發生，但
長期有營運成本增加壓力。 "