一、105年度營業結果
(一) 國內外金融環境
回顧105年全球經濟態勢，由於美國、
歐洲、日本等先進國家經濟成長不如預
期，以及中國大陸供應鏈在地化與產能
過剩之排擠效應持續，致全球貿易呈現
疲弱態勢，拖累新興市場國家經濟成長
步調放緩，使全球景氣復甦步伐較預期
遲緩，再者，英國公投決定退出歐盟，
加以地緣政治衝突未解，恐怖攻擊頻
傳，以及全球貿易保護主義升高等，皆
令全球政經情勢產生轉變與波折。在各
主要經濟體經濟表現方面，美國勞動市
場持續改善，通膨顯著成長，美國聯準
會(Fed)於105年12月重啟升息循環，並
釋出106年將加快升息步伐的訊息，整體
經濟成長表現相對較佳；歐元區雖面臨
銀行壞帳、恐怖攻擊，且英國脫歐增添
歐盟前景的不確定性，但整體經濟在歐
洲央行(ECB)實施量化寬鬆政策及弱勢歐
元的環境下，仍維持溫和復甦態勢；日
本則受制於內、外需成長力道疲弱，以
及通縮威脅持續籠罩下，經濟復甦腳步
依舊蹣跚；中國大陸經濟成長動能在進
行內、外部「再平衡」結構調整下而未
擺脫趨緩態勢，使其進、出口需求持續
減緩，衝擊與其貿易、投資連結緊密的
國家經濟，進而影響全球景氣復甦的腳
步。
國內經濟方面，儘管105年下半年我國出
口表現轉呈正成長，惟由於105年上半年
全球市場需求不振，以及中國大陸經濟結
構再平衡等因素影響，綜致全年出口額
年減1.76%。民間消費則因105年國人出
國人數增長，以及在優惠促銷、節日、
天候等因素加持下，表現相對溫和，惟就業及薪資成長增幅低緩，使民眾消費心態趨向保守。另一方
面，營建投資因國內房市前景轉弱而續呈疲軟，所幸半導體業者加速擴充高階產能，帶動民間企業投資
增溫，綜促我國整體經濟表現成功扭轉上半年的頹勢，105年經濟成長率上升至1.50%。利率方面，有
鑑於全球經濟成長動能趨緩，加以國內景氣復甦步調緩慢、產出缺口負值持續擴大，以及通膨溫和等因
素，我國央行於105年第1、2季理監事會議上宣布各調降重貼現率半碼至1.375%，隨後因國內景氣復甦
力道出現回溫跡象，第3、4季央行理監事會議決議維持貨幣寬鬆基調，以協助經濟成長。新臺幣匯率則
因全球資金環境寬鬆，在臺股具高殖利率優勢下，吸引國外資金匯入而呈現偏升格局。
金融業營運方面，由於全球貿易趨緩，央行藉由降息刺激我國經濟及出口表現，進而壓縮銀行業放款
利差，削弱我國銀行業獲利能力，105年本國銀行稅前盈餘為新臺幣3,001億元，較上年減少6.11%，105
年平均資產報酬率(ROA)及平均淨值報酬率(ROE)則分別下降至0.68%及9.24%；另全球經濟成長緩慢，企
業經營困難，亦推升逾期放款金額，促105年12月本國銀行逾放比率較104年12月上升0.04個百分點至
0.27%，本國銀行備抵呆帳覆蓋率則較104年12月降低52.50個百分點至502.93%。
(二) 組織變化情形
105年5月13日金融監督管理委員會保險局核准本行申請「兼營人身保險代理業務暨同時增加財產保險代
理業務」，7月茲增設「保險代理人處」下轄「保險規劃部」、「保險行銷部」及「行政管理部」，掌
理本行保險代理業務之營運計畫、保險商品行銷、保單作業及代理人執業管理等事宜；106年3月於「法
令遵循處」下增設「洗錢防制部」，掌理本行洗錢防制及打擊資恐之規劃、協調與管理，及疑似洗錢或
資恐交易案件之申報；5月增設「數位安全處」下轄「安全管理部」及「安全技術部」，掌理全行數位
安全事務之規劃、推動與管理。
(三) 營業計畫及經營策略實施成果
本行105年以「整合轉型‧攜手第e」為年度經營策略主軸，並訂定經由「優化業務流程整合」、「加速
通路虛實轉型」、「善用資本創造價值」、「擴大跨境業務滲透」、「打造幸福標竿企業」等五大經營
策略方針，具體落實經營發展計畫並達成財務預算目標。
經本行全體同仁齊心努力，105年經營策略之實施成果：
1.兼顧獲利成長與風險控管，創造亮麗經營績效
本行105年稅前淨利為新臺幣205.24億元，創下開行以來最佳成績，且首度突破200億元大關，稅前
EPS 2.30元、稅前ROA及稅前ROE分別為0.84%及10.97%；至105年底逾放比0.20%、備抵呆帳覆蓋率
625.14%，整體資產品質維持國銀前段班之列，突顯本行追求提升獲利能力之際，亦兼顧風險控管與
資產品質；同時，本行在104年9月獲母公司第一金控增資200億元，厚實整體資本基礎後，持續採
「利大於量」、「擴增不耗用資本的收益」及「增加風險抵減」等措施，有效推升資本運用效益；依
105年12月份資料計算，資本適足率(CAR)及第一類資本比率(Tier 1)分別為13.27%、10.95%，已高於108
年法規之最低要求。
2.強化亞太市場串聯，跨境攜手共享資源
105年本行在亞洲地區布局又邁向新的里程碑，包括1月於柬埔寨金邊分行轄下增設水淨華、永盛等兩
家支行，以及12月新設菲律賓馬尼拉分行，使本行在東南亞市場布局的深度及廣度為同業之冠。目前
本行海外據點已有35處，其中在亞洲地區有21個據點，包括大陸/港澳地區6個、東南亞14個、東北亞1個
；本行將充分掌握政府「新南向政策」商機，戮力實現亞洲區域金融領導品牌的經營願景。同時，
本行持續加強海外分行之「在地化發展」及客戶「跨境金融服務」，提供包括跨境融資、國際聯貸、
內保外貸、應收帳款融資、供應鏈融資、銷售鏈融資等產品，並進一步藉由跨境金流整合等建置完善
平台，搭配國內外營業單位「相互轉介」及「績效共享」機制，為跨境營運客戶提供加值型金融服
務。本行並於105年12月榮獲台灣金融研訓院頒發「最佳海外發展獎優等獎」肯定。
3.相挺中小文創產業放款續居第一，財富管理業務經營有成
本行中小企業放款餘額105年底達新臺幣6,478億元，市占率已連續第7年居全體銀行第一，且因配合
「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」屢獲金融監督管理委員會頒奬獎肯定。此外，本行深耕財富管
理業務多年，在國內189家分行配置400多位理財顧問提供客戶專業服務，105年財富管理業務手續費收
入較104年成長9.22%。
4.創新產品優化通路，經營客戶虛實體驗
105年10月台灣金融研訓院首次公佈金融創新指數，其中在銀行創新方面，本行獲選為創新能力綜合表現
最佳的銀行之一，顯見本行在數位金融創新及發展持續領先；且本行積極進行金融科技專利布局，以維
繫競爭優勢，至106年4月止，已向經濟部智慧財產局提出30項(共40件)專利申請，並已取得其中22件新
型專利；未來本行除將就具業務創新之系統平台持續進行金融專利權布局外，也將進一步延伸至海外分
行客戶使用之系統及技術，於海外當地提出金融專利申請，以有效保障本行的FinTech創新成效。
另一方面，本行也致力營造虛實融合的友善使用環境，提供客戶最佳的全通路服務體驗，如105年率先打
造國內首家兼具科技化及智慧型之「數位分行」，不僅建置新型態的「數位銀行服務區」及「數位銀行
體驗區」、導入全國第一台遠程視訊櫃員機VTM（Virtual Teller Machine），並引進能思考、具情感的機器
人Pepper進駐數位分行，讓客戶體驗創新的數位分行服務，也為百年企業注入新活力。同時，在106年1
月推出整合數位金融的全方位智能客服「第e客服」，客戶可透過客服電話、網路電話、文字客服或是以
VTM等多元數位通路，即時與本行互動且所有的互動歷程都會完整記錄，使客服人員快速回應客戶需求
及提供貼心服務。
5.善盡優質企業社會責任，打造綠色金融第一
本行之母公司第一金控於100年即成立「企業社會責任委員會」，且已連續5年出版「企業社會責任
報告書」，詳實揭露本行在「公司治理」、「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公
益」等五大面向履行企業社會責任的成果，並於105年首度參加即獲選成為道瓊永續指數(Dow Jones
Sustainability Index，簡稱DJSI)之「新興市場指數」成分股。此外，本行自100年起，除訂定每年節省
水、電、汽油使用量目標外，總行也推行會議無紙化，總行大樓更創下在4年內油、電、水及瓦斯的碳
排放量減幅達20.97%的佳績，且全行3年內累計減碳量已達3萬餘噸，相當於減排97座大安森林公園的
年吸碳量，使本行連續二年獲得國內推行企業環保最高榮譽的「中華民國企業環保獎金級獎」，為歷
年來唯一獲獎的金融機構，堪稱金融同業表率。
(四) 預算執行情形、財務收支與獲利能力分析
105年全行淨收益為新臺幣41,537百萬元，較104年增加2,952百萬元，稅前淨利為20,524百萬元，整體獲
利目標達成率102.74%：
1.存款業務
存款平均餘額為新臺幣1,914,543百萬元，目標達成率100.13%，較104年度增加59,617百萬元，成長
3.21%。
2.放款業務
放款平均餘額為新臺幣1,488,921百萬元，目標達成率97.12%，較104年度增加27,927百萬元，成長
1.91%。
3.信託業務
信託業務承作量為新臺幣258,562百萬元，目標達成率87.09％，較104年度增加1,972百萬元，成長
0.77％。
4.保管業務
保管業務年底餘額為新臺幣764,749百萬元，目標達成率100.61%，較104年度減少40,242百萬元，衰退
5.00%。
(五) 研究發展狀況
由於金融業經營環境快速變遷，本行除持續追蹤國內外經濟、金融及產業最新動態，定期出具相關報告
外，並配合國內外金融法規變動，不定期出具研究報告及研擬銀行因應策略，致力使研究分析成果之深
度及廣度持續提升。
二、106年度營業計畫概要
綜合考量106年外在經營環境趨勢及本行SWOT分析，本行將憑藉漸趨完整之區域服務網絡及電子金流
平台等厚實基礎，積極因應趨勢、迎向挑戰。特訂定「轉型引領‧攜手第e」作為106年本行經營策略
主軸，除延續105年「整合轉型」之策略思維，並進一步擴大至「數位、服務、行銷、人才」等營運
模式的全面轉型，期在轉型的過程中，不僅經營績效領先同業，內控管理、法令遵循及資安維護等，
也能成為引領業界的績優銀行；並藉由「攜手第e」，持續突顯本行積極運用新興金融科技，提升銀
行服務「深度」及「廣度」的決心。同時，期許全行經由「深化客群多元價值」、「開創營運數位轉
型」、「推升海外經營規模」、「精進治理提升內控」、「共創幸福標竿企業」等策略方針，發揮本
行經營第一佳績，持續貫徹「區域型銀行、利基型銀行、數位型銀行、幸福銀行」的經營願景。
三、未來發展策略
(一) 深化客群多元價值，運用數據精準滲透
本行延續「跨境、跨部門、跨業務流程」的整合服務模式，並融入大數據分析，深耕分行主力及優質客
群，期許以多元的服務為客戶創造額外價值，並提升客戶關係。
(二) 開展營運數位轉型，連結虛實跨業整合
本行將以系統升級、科技運用、流程改善及服務整合等四大面向措施，有效串連全行虛實通路，落實營運
數位轉型。
(三) 串聯全球深耕南向，推升海外經營規模
配合政府「新南向政策」，本行將進一步擴大海外業務服務範疇及參與當地金融市場，以有效推升海外
經營規模。
(四) 善用資本創造價值，精進治理提升內控
憑藉本行厚實之資本基礎，提高對優質客戶授信融資之能量，爭取更多元之業務滲透，成為客戶主要往
來銀行。另因應金融科技風險升高，將採取強化資安、升級法遵等精進作為，使業務推展及經營管理並
重，有效健全公司治理品質。
(五) 貫徹綠色永續理念，共創幸福標竿企業
本行將持續以「公司治理」、「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」五大構面，
推動企業社會責任，期盼在與顧客、股東及員工等多方攜手努力之下，促進社會、環境及企業之和諧發
展，貫徹綠色永續理念，共創幸福標竿企業。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一) 外部競爭環境
隨東協市場的崛起，衍生出相關商機，近年來臺資銀行積極朝向東南亞國家設置據點，係因多數東南亞國
家金融環境利差大、潛力強，相較於金融業相對飽和之臺灣市場而言，可謂是新藍海商機。
行政院已於105年度通過「新南向政策」政策綱領，提出「新南向政策推動計畫」，將秉持「長期深耕、
多元開展、雙向互惠」核心理念，整合各部會、地方政府，以及民間企業與團體的資源與力量，從「經貿
合作」、「人才交流」、「資源共享」與「區域鏈結」四大面向著手，期望與東協、南亞及紐澳等國家，
創造互利共贏的新合作模式，建立「經濟共同體意識」。為響應新南向政策，本行已於105年年底增設馬
尼拉分行，未來將加強串聯全球金融服務網絡，輔以數位跨境金融服務平台優勢及在地化經營策略，為臺
商新南向布局提供堅實後盾。綜言之，我國金融業者跨境金融服務競爭力雖持續提昇，惟亦將面臨如何兼
顧風險與報酬，並深化當地市場業務的巨大挑戰。
(二) 法規環境
鑑於金融科技創新及資訊安全問題重要性日益提升，立法院已於105年末初審通過「金融科技創新」相關
法案，包含銀行法、保險法、證券交易法、期貨交易法、電子支付機構管理條例、電子票證發行管理條
例、證券投資信託及顧問法及信託業法等8項金融業法修正草案，最快預計於106年中正式施行；另為求立
法嚴謹周延，金融監督管理委員會亦已研擬「金融科技創新實驗條例」草案，以專法方式建立金融科技實
驗機制，提供金融科技研發試作之安全環境，並對金融科技創新實驗予以金融特許業務之法律責任豁免及
相關管理規範，以鼓勵金融科技創新發展，及強化我國資訊安全防護機制及數位金融監理環境。
此外，在金融科技的發展下，國際朝向「無現金社會」型態前進已形成趨勢，以信用卡或電子支付工具交
易，除可有效降低以現金交易之犯罪行為外，立法院於105年末修正通過「洗錢防制法」，並於106年6月
28日起施行，政府將朝加入國際防制洗錢金融行動工作組織(FATF)並成為會員之目標邁進，方可掌握國際
洗錢防制第一手規範，同時修改公司法、訂定財團法人法草案及國際司法互助法草案等，使我國在國際洗
錢防制合作上，與國際社會接軌。
(三) 總體經營環境
106年全球經濟在美國緩升息、歐元區及日本等國央行寬鬆貨幣程度趨緩、美國新政府政策的不確定性、
歐元區政局動盪不安、中國大陸經濟成長動能趨緩、貿易保護主義興起及地緣政治紛擾等因素的影響下，
料將有較大的波動變化。總體而言，美國受惠於新政府將採取擴張性財政政策，加以民間消費與就業市場
成長動能穩健，美國經濟將持續以優於其他已開發國家的速度擴張。歐元區則在歐洲央行(ECB)續行寬鬆
貨幣政策的支撐下，經濟可望延續溫和復甦態勢，惟英國脫歐過程衍生諸多不確定性，恐有牽制經濟復甦
腳步之虞。日本則因激進寬鬆貨幣政策效應逐漸遞減，經濟復甦基礎依舊不穩，惟近期通縮情況已略有
改善，整體經濟亦小幅回溫。另中國大陸持續處於經濟結構性調整的過程，經濟成長增速放緩態勢仍將延
續，惟在穩增長政策的支撐下，經濟成長出現大幅度放緩的風險可望降低。至於新興市場受惠於大宗商品
價格回升，加以已開發國家經濟成長動能增強提振外貿表現，新興經濟體經濟可望緩步回溫。據106年4月
國際貨幣基金(IMF)所出具的全球經濟展望報告，預估106及107年全球實質經濟成長率分別達3.5%及3.6%，
並高於105年的3.1%，顯示未來全球整體經濟將呈現逐步復甦態勢。就我國而言，據106年2月主計總處所
發布的預估值顯示，106年臺灣實質經濟成長率為1.92%，高於105年的1.50%，與全球經濟脈動一致，106
年我國經濟亦可望回溫。
就銀行授信風險而言，國內房市變化值持關注。據六大都會區地政局公布資料顯示，105年六大都會區合
計建物買賣移轉件數較上年減少16.6%至18.2萬件，創自有統計數據以來新低，主因105年房地合一稅上
路，使104年底交易量大增，促105年第1季建物買賣移轉件數大幅下滑，106年第1季因低基期及剛性自住
買盤逐漸回籠，促建物買賣移轉件數較上年同期增加40.6%至4.5萬件。另隨目前房市買方以自住需求為
主，加以供需失衡情況仍待改善，預估短期內住宅市場將呈現量縮價跌格局。此外，雖國內外預測機構皆
預估，106年我國經濟成長率將高於上年水準，惟住宅市場仍面臨庫存去化問題，且房屋持有稅增加，衝
擊民眾購屋意願，加以買賣雙方對價格認知仍待磨合，整體住宅交易量或將延續上年衰退態勢，短期內國
內房市景氣恐難獲提振。
五、信用評等資料
評等機構 評等日期 短期 長期 展望
Standard & Poor's 105.9.12 A-2 A- 穩定
Moody's 105.12.9 P-1 A2 穩定
中華信評 105.9.12 twA-1+ twAA+ 穩定
董事長