 營業報告書
105 年度全球經濟雖持續復甦，惟各國成長力道疲弱，復甦腳步不一，多數國家藉由貨幣政策 支撐經濟活動，經濟合作暨發展組織 (OECD) 報告指出，儘管處於低利環境，全球經濟成長率仍 低於平均水準，反映需求面的疲弱。盱衡 106 年度國際經濟仍面臨諸多風險變數包括:美國新政 府經貿政策走向、中國大陸經濟成長放緩、歐盟相繼舉辦大選、英國脫歐效應、原油與大宗商品價 格變動、全球金融市場波動以及貿易保護主義興起等因素，均將牽動全球經濟表現。
在國內方面，全球經濟復甦有助於我國出口動能回升，內需則受惠於半導體先進製程投資可望 延續，以及政府積極改善投資環境，落實五加二創新產業發展計畫、新南向政策及推動都更 2.0 等 重點政策，有助維繫投資成長動能。根據行政院主計總處 106 年 2 月估計，國內 105 年度經濟成長 率達 1.5%，106 年度預估可達 1.92%。
本行遵循政府政策，在經營團隊卓越領導及全體同仁協力耕耘下，105 年度稅前盈餘 127 億 9,896 萬元，再創新高，已連續 6 年獲利破百億元，每股稅前盈餘 2.04 元、逾放比率 0.18%、備 抵呆帳覆蓋率 875.41%，顯示本行在努力達成盈餘及各項業務目標的同時，亦能保有優良的資產 品質。茲將 105 年度營業結果及 106 年度營業計畫及未來發展策略概述如下:
一、105 年度營業結果 (一)銀行組織變化情形
1. 為因應數位金融趨勢及辦理本行數位金融相關作業之需，電子金融部新增電金商務科;為 遵依主管機關對洗錢防制業務之要求，法務暨法遵處新增洗錢防制科;另因應債權管理業 務人力調整，裁撤債權管理部消債科。
2. 為應本行區域中心自 105 年度起新增協助轄區營業單位業務推展功能，爰將區域中心由 任務編組改制為總行正式單位，以利權責分明。
3. 為應業務需要，增修訂財務部、債權管理部、稽核處、資訊處及電子金融部等單位之分層 負責明細表。
4. 因應金融數位化趨勢，網路下單比重逐漸增加，調整證券經紀業務實體營業據點，裁撤湖 口分行，國內證券經紀商據點數由 15 家減為 14 家。
(二)營業計畫及經營策略實施成果

 存款業務
 放款業務
 外匯業務
 信託業務
 保證業務
 證券經紀業務
 稅前淨利
說明 : 本表業務部份係屬當年度營運量。
單位 : 新臺幣百萬元;百萬美元 ( 外匯 );%
臺灣土地銀行 105 年 年報
009   主要營運項目
年度
105 年度
104 年度
與上年度比較成長率 (%)2,230,576
2,101,840
6.12
         1,781,660
1,821,388
-2.18
           81,883
74,867
9.37
           378,430
380,551
-0.56
         59,265
79,757
-25.69
         147,475
168,431
-12.44
            12,799
12,251
4.47
(三)預算執行情形
105 年度存款營運量 2 兆 2,305 億 7,645 萬元，達成預算目標 106.47%;放款營運 量 1 兆 7,816 億 5,981 萬元，達成預算目標 95.15%;外匯業務量 818 億 8,336 萬美元， 達成預算目標 119.02%;稅前淨利 127 億 9,896 萬元，達成預算目標 150.47%。
(四)財務收支及獲利能力分析
105 年度會計師查核簽證後較上(104)年度會計師重編後決算數，主要增減項目 分析如下:
單位 : 新臺幣百萬元;%  項目
105 年度
104 年度
增減比較 (%)24,745
24,333
1.69
            5,978
4,641
28.81
            30,723
28,974
6.04
          1,624
408
298.04
          16,300
16,315
-0.09
             12,799
12,251
4.47
             10,417
9,982
4.36 稅前
0.50
0.49
0.01
                  稅後
0.40
0.40
-
                  稅前
9.78
7.96
10.05
          8.19
-0.27
      稅後
-0.23
         33.91
34.45
-0.54
            2.04
1.96
0.08
     利息淨收益
利息以外淨收益
淨收益合計
 呆帳費用及保證責任準備提存
營業費用
稅前淨利
本期淨利 資產報酬率
權益報酬率
稅後純益率
稅前每股盈餘(元)
說明 : 1. 本表各項數據為採用國際財務報導準則經會計師查核簽證之合併數。
2. 105 年度利息以外淨收益較 104 年度增加，主要係備供出售金融資產已實現淨利益較上年度增加所致。 3. 105 年度稅前淨利較 104 年度增加，主要係財務操作利益較上年度增加所致。
4. 本行資本額自 105 年 10 月 31 日起增資為 625.94 億元，追溯調整表列各年度每股盈餘。
(五)研究發展狀況
本行設有專責單位定期及不定期研究編撰經濟金融情勢分析、產業動態與趨勢探 討、銀行業務專題研究等。105 年度重要研究發展成果包括:13 篇自行研究發展報告、 國內外經濟金融情勢報告(週報及月報)、產業報告(月報、季報)、產業發展概況報 告(雙月刊)、9 篇經濟金融專題研究報告及 12 篇國內房地產市場概況調查報告等，供 業務參考。
二、106 年度營業計畫概要 (一)經營方針與重要經營政策
1. 持續提升資產品質，擴大資本規模，降低營運風險，發揮組織效益，提升資訊服務效能， 以強化本行經營體質。
2. 配合金融政策，持續擴大經營範疇，發展多核心利基業務，提升經營綜效。
3. 擴大存放款利差，提高利息收益，拓展手續費收益相關業務，增進投資收益，強化自有財
    產運用效益，並激勵行員主動行銷，提升獲利水準。
4. 順應金融數位化潮流，推動數位金融，整合虛實服務通路，以客戶導向為思考，提供優質 數位服務，增進顧客體驗，深耕客戶關係，運用大數據分析，建立數位金融創新思維。
5. 掌握國際金融業務商機，建構全球企業金融服務網，提升海外經營績效。 6. 培育專業人才，重視客戶權益保護，強化公司治理，善盡企業社會責任。
(二)預期營業目標
本 (106) 年度主要營運項目，係依主管機關核定之事業計畫，參酌前 (105) 年度業 務實績、目前業務推行實況並預測未來發展趨勢擬定如下:
1. 存款營運量:新臺幣 2 兆 1,100 億元
2. 放款營運量:新臺幣 1 兆 8,800 億元
3. 外匯業務量:700 億美元
4. 稅前淨利:新臺幣 88 億 8,465 萬元
※ 以上存款、放款業務係累計平均餘額、外匯業務係承作量、稅前淨利係累計數。
三、未來發展策略
(一)強化資本、調整資產及負債結構，提升風險管理及流動性管理功能，落實定性及定 量風險資訊揭露，建立與國際接軌之完善風險管理機制。
(二)強化總行、區域中心及營業單位分工及總行各部處橫向聯繫，發揮組織效益。
(三)拓展企業放款，爭取主辦聯合授信及證券承銷，協助企業募集資金及財務規劃，加 強中小企業金融服務，提供各項電子金流服務，擴大企業金融領域。
(四)配合市場趨勢，落實瞭解客戶需求，提供合宜且多元化之金融商品，透過專業之行銷 團隊，整合行銷證券、基金、房貸、房貸壽險、消貸、信用卡、黃金存摺、人身保險、 產險、工商綜合險等商品，提供全方位之金融服務，開發數位化財富管理商機。
(五)發展新興支付，推動境內及跨境金流異業結盟，便利客戶收付需求，擴大服務客群， 共同創造跨領域電子商務多贏局面。
四、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境
● 行動網路時代興起，科技技術快速變化，金融科技的應用成為金融產業未來的重要趨 勢。為鼓勵金融科技創新發展，金管會刻以立專法之方式研提「金融科技創新實驗條 例」草案，建立金融科技實驗機制，提供金融科技研發試作之安全環境，並對金融科 技創新實驗予以金融特許之法律責任豁免及相關管理規範。
● 為延伸國內金融業觸角，逐步形成金融服務圈，金管會配合新南向整體政策提供多重 資金管道之整體金融支援，以金融促進產業，促進南向發展，創造金融與產業雙贏。 協助國銀增設海外據點之具體措施，包括持續強化國際金融監理合作、充實金融業海 外資料庫、鬆綁法規及培訓國際金融人才等，使金融業貼近新南向政策目標國家之市 場，就近提供台商服務。
● 金管會於 104 年底解除不動產貸款集中度列管措施，回歸銀行自主管理;而中央銀行 認自 99 年 6 月採行不動產針對性審慎措施以來已見成效，金融機構亦持續強化不動 產授信風險自主管理，爰自 105 年 3 月 25 日起解除土地抵押貸款信用管制。前揭兩 者解除後，金融同業間對土建融業務之競爭更趨激烈。
(二)法規環境
● 金管會修訂金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法第 15 條之 1、第 19 條修正，讓金融機構可以依照風險評估結果，訂定內部稽核之查核頻率，以提升其風 險辨識、評估能力，使內稽資源更有效配置。該風險導向內稽制度推動初期先由本國 銀行適用。
● 因應國銀同業遭美裁罰案，財政部改革公股管理機制，持續研擬修正財政部派任公民 營事業機構負責人經理人董監事管理要點，增訂重大偶發事件通報機制;及時檢討公股代表適任性、研擬強化董事會功能精進作為、明訂並執行海外分行須陳報董事會事 項，另督責公股事業增進海外從業人員訓練，強化涉外事務處理能力等。而金管會近 年來陸續推動相關措施，已從健全防制洗錢及打擊資恐法制、督導金融機構落實執行、 提升金融機構相關能力及加強訓練與宣導等面向，持續強化相關機制。
配合政府發展新創重點產業政策，金管會業研擬「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放 款方案」，鼓勵銀行與綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業、智慧機械、新農 業及循環經濟新創重點產業建立長期夥伴關係，協助新創重點產業取得營運資金。
為配合政府推動新南向政策工作計畫，滿足國內企業及當地臺商對新南向國家投資或 拓展業務資金之需求，金管會執行「新南向政策-金融支援」工作，訂定「本國銀行 加強辦理中小企業放款方案」與「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案」，滿足 新南向目標國家地區投資或經營業務所需資金;此外，亦訂定「獎勵本國銀行加強辦 理於新南向政策目標國家授信方案」，將本國銀行於該區授信金額及其成長率列入評 分標準，增加銀行業放款意願，創造金融與產業雙贏。
為響應政府都市更新政策，金管會刻推動修正銀行法第 75 條，掃除長年阻礙銀行行 舍都更的條文，讓銀行都更更有彈性，如順利推動修法，有助擁有大量自用行舍的公 股行庫，展開大規模都更重建。
(三)總體經營環境
● 展望未來，隨全球景氣緩步回升，國際原物料價格回穩，出口可望持續增溫，惟全球 經濟復甦遲緩，美國新政府經貿政策走向、英國脫歐效應等不確定因素仍須注意。對 銀行業而言，受惠於美國升息與成本推動的物價上漲趨勢，低資金成本的環境將獲調 整，配合我國經濟緩步復甦，資金需求有望逐漸回溫，將有利於銀行業擴大利差及增 進獲利動能，但仍將面臨低利率與低經濟成長的挑戰。本行將配合政府「加速推動結 構轉型」及「全面擴大基礎投資」之政策目標，對相關產業提供必要的融資協助，並 持續關注國際經濟情勢變化，秉持穩健的經營理念，深耕臺灣及海外市場，提供客戶 創新、多元化之金融服務，增加自身獲利能力，強化風險管理，以朝向區域性優質銀 行邁進。
五、本行信用評等
 中華信用評等公司
 美國標準普爾信用評等公司
(Standard & Poor's)
穆迪信用評等公司
(Moody's Investors Service)
董事長
105.06.30 105.06.29
105.12.16
twAA twA-1+
A- A-2
Aa3 P-1
總經理
展望‥穩定
Outlook:Stable Outlook:Stable
臺灣土地銀行 105 年 年報
013評等公司最新評 等日期評等結果其他評等資訊長期評等短期評等                                                                

