壹、致股東報告書
一、 前言
親愛的股東女士先生們：
回顧 105 年，在中國大陸供給側改革與石油輸出國組織減產合作下，提
振油價及大宗原物料商品價格走揚，加上美國總統川普當選後，對擴張財政
的預期，全球風險性資產續揚，美股創歷史新高。台灣在全球景氣稍呈回溫
下，全年經濟成長率保一成功，央行也暫停降息腳步。展望 106 年，全球經
濟成長緩步上揚，將為台灣帶來正面助益，惟貿易壁壘與地緣政治，為後續
發展增添些許不確定性。
在面對全球經濟及金融市場不確定性下，本行持續透過穩健的經營策略
與優異的風險控管，在激烈的市場競爭及艱難的經營環境中仍保持穩定成長，
不僅盈餘表現相較同業依然保持亮眼，並在業務發展上屢獲國內外機構高度
評價。如：榮獲在台灣素有金融界奧斯卡獎美譽的《台灣金融研訓院菁業獎》
－評選為「最佳企業金融獎－特優」、「最佳信託金融獎-特優」及「最佳風險
管理獎-優等」，及《Asiamoney》評選為「最佳現金管理銀行(The Best Cash
Management Bank)」，《Euromoney》評選為 2016 Country Award「Best Bank
in Taiwan」，《財資雜誌(The Asset)》評選為－「Best Deals-Southeast Asia,
Country Awards 2016」、「Best Private Bank, Taiwan」及「Best Structured
Products House, Taiwan」等大獎，足顯本行優質的金融服務備受國內外機
構高度肯定。
據點擴展方面，截至 105 年底本行在台灣擁有 165 家分行，以綿密的據
點提供客戶多元全面的服務。在重點發展之海外市場方面，105 年本行新增
設大陸深圳分行，目前海外共有 1家全資子行、1家合資銀行、12家海外分(支)
行及 5 家代表人辦事處。大陸市場方面，分支據點持續成長，深化在地市場；
東南亞市場方面，本行已於東協國家中之 9 國建立據點，成為台灣銀行業在
東南亞布局最廣的銀行，透過分支據點延伸服務，本行與當地策略合作夥伴
建立東南亞業務服務平台，加速擴大營運佈局及深耕當地客群，並結合集團
力量持續佈局越南市場，提供客戶更多元、優質且完整的金融服務整合方案，
105 年成功主辦越南投資發展銀行聯貸案，創下越南商業銀行當年度於境外
國際市場成功籌措金額最高，及參貸銀行家數最多的聯貸紀錄。
創新與領先方面，因應行動裝置的普及性，金融與數位科技整合是本行
未來發展重點，強化數位通路經營能力，結合實體通路、數位平台及金融科
技瞭解客戶需求，以提供完善性的客戶體驗及服務。
此外，本行自 104 年成為台灣首家赤道銀行後，為落實赤道原則與社會
風險管理策略，已建置完整赤道原則專案融資遵循制度，更於 105 年促成台
灣在地首宗符合暨遵循赤道原則融資授信案件，致力發揮金融業對企業社會
責任的正面影響力。
展望未來，本行將持續整合金控資源發揮綜效，積極拓展新業務範疇，
強化通路銷售能力，謹慎控管風險，以達風險控制及收益極大化之目標，成
就「佈局亞太、挑戰高峰」之願景，並持續求新、求變、求好，致力達成「創
造價值，豐富人生，Enrich Your Life」之使命。
二、105 年度營業報告
回顧 105 年度，本行主要業務維持穩健發展，截至 105 年底主要業務
成果如下：
(一) 消費金融業務
本行持續以客戶為中心之經營模式，並強化客戶分群策略，針
對不同客群特性及需求，提供客戶一站購足的整合金融服務。在存
匯業務方面，積極運用數位金融科技，整合實體與數位通路，爭取
各類存款客群往來，並與集團各子公司合作開發新客源及提供客戶
全方位的專業金融服務，以增進業務綜效，提高銀行獲利能力與核
心競爭力，進而增裕本行活期性資金，穩固存款基礎。
在房屋貸款方面，本行持續採取穩健措施加強授信品質，優化
客群經營結構暨提升資本使用效益。在無擔保業務方面，採審慎逐
步增加目標客戶經營範圍、擴大銷售通路規模、並積極擴展數位通
路運用範疇等，持續提升較高收益放款餘額，增進本行獲利。
營業成果簡述如下：
1.截至 105 年 12 月底，本行存款餘額為新臺幣 2 兆 146 億元，較
104 年底成長 1,448 億元，成長率 7.7%。其中活期性存款為 1
兆 2,160 億元，定期性存款為 7,985 億元，臺幣活存比 62%。
2.截至 105 年 12 月底，總計房貸產品之授信餘額(含淨值貸款)為
6,005 億元，相較 104 年底成長 1,038 億元，成長率 20.89%。
小額信貸產品餘額為 467 億元，較 104 年底成長 82 億元，成長
率 21.21%。
(二) 自動化通路業務
1.獨家取得臺北捷運公司 ATM 金融服務，維持獨家進駐優勢；並
重新汰換 ATM 及規劃無人銀行區，以提升使用效益、持續經營
本行優質品牌形象。
2.為延伸服務觸角，持續與萊爾富便利商店合作，並與全家便利
商店擴大合作範圍，除商店內設置 ATM 以強化本行服務據點，
並商談金流服務與數位支付運用。
 (三) 信用卡業務
1.與加油、航空產業龍頭合作發行「台塑聯名卡」及「長榮航空
聯名卡」，深耕開車族群與頂級飛航客群，滿足消費者多元消
費需求與實質回饋。
2.推出紅利行動兌換平台，增加紅利兌換便利性，優化用卡體驗，
進而提升客戶黏著度。
3.持續運用數據分析洞悉客戶消費偏好，透過最適管道、以最適
優惠滿足不同客群需求，有效提升發卡量及簽帳金額。
4.105 年度有效卡數 417 萬卡、總簽帳金額 3,954 億元，躍居市場
第一。
5.105 年 10 月與台中市政府經濟發展局、台中豐原廟東復興商圈
管理委員會合作，辦理《2016 豐原廟東復興商圈購物嘉年華》，
藉由信用卡紅利點數導客活動，開創全台首座紅利數位商圈，
成為企業、政府、地方與民眾多贏的成功模式。
(四) 財富管理業務
105 年財富管理業務手續費收入較 104 年成長 10%。本行財富
管理持續秉持「為客戶增值及守護客戶資產」之核心價值，豐富多
元商品線、發展差異化投資組合建議及提供家業傳承服務，以完善
客戶全方位資產規劃，同時落實銷售流程風控、強化理專專業職能
及數位通路介面，以優化客戶理財體驗。
(五) 信託業務
1.推展保險金信託、幸福守護安養信託及各項客制化個人信託商
品，配合財富管理及私人銀行業務提供高資產族群量身信託服
務；因應法令強制信託規定，提供飯店等業者預收款信託服務。
105 年底保險金信託市占率維持業界第一，公益信託規模為
300.8 億元，亦屬業界第一；個人及法人信託總資產規模為新臺
幣 418 億元，較 104 年成長 1.73%。
2.持續透過教育訓練及文宣露出，宣導不動產買賣價金信託業務，
保障客戶不動產買賣交易安全；配合客戶業務開發及建案規劃
需要，辦理都市更新信託及開發型不動產信託。105 年底不動產
信託總資產規模為新臺幣 392 億元，較 104 年增加 3.82%。
3.持續優化各項理財申辦流程，建置簡易便捷交易環境，開發自
動化交易及提供領先業界電子交易平台。
4.為滿足理財客戶即時掌握市場機會，已於信託平台完成國外 ETF
即時交易功能建置，並與國泰證券連線提供客戶 24 小時成交回
報服務。
5.爭取投資型保單、外幣計價全權委託及境外機構投資人、自然
人投資保管業務。105 年底保管總資產規模為新臺幣 7,051 億元，
較 104 年減少 2.66%。
6.105 年信託手續費收入較 104 年成長 4.01%；保管等手續費收入
較 104 年增加 4.95%
(六) 企金業務
本行企金各項業務均衡穩健發展，持續深耕國內目標客群及拓
展海外重點市場，同時並重風險管理及提升整體授信資產品質，截
至 105 年 12 月 31 日止，企金授信(含海外)餘額 6,595 億元，較去
年同期增加 1,633 億元。
(七) 外匯業務
1.為強化國際業務往來經營，本行積極佈建東協地區及大中華地
區通匯往來據點，提升本行亞洲地區網點資金服務效率性，並
結合具競爭力之匯款專案及各項現金管理及貿易融資商品，以
擴大吸引潛在客群，奠定外匯市場客源的基石。
2.近來國際經濟局勢險峻，本行持續致力外匯業務的穩健發展，
105年度外匯存款餘額為133.4億美元，較104年度成長24.3%；
進出口及匯兌業務量合計為 1,080.65 億美元，較 104 年度成長
約 6.7%；企業貿融資產餘額 5.09 億美元，較 104 年度成長
15.2%。
(八) 數位銀行業務
1.官方網站將基金投資、外匯、信用卡…等單元，統一調整新視
覺風格、簡化資訊呈現，並以頁籤進行分類，讓顧客更容易查
找，以提升顧客體驗，上線前後官網平均每月瀏覽量約成長
32%。
2.網路銀行版面與選單呈現方式簡化，增加個人化首頁功能，分
別整合客戶台/外幣資產、信用卡帳單總覽、常用交易選單、個
人化通知訊息…等，提升操作流暢度，輕鬆、快速完成交易。
3.行動銀行 APP (My MobiBank)，搭配行動裝置隨身特性之提供更
全面推播通知功能，除了台幣帳戶出入帳、信用卡刷卡提醒、
匯率到價及基金停利停損通知外，增加外幣帳戶出入帳通知服
務，便利客戶即時掌握帳戶及理財訊息；另因應數位潮流趨勢，
更提供指紋登入功能，客戶可透過行動裝置(Touch ID)服務快
速登入行動銀行，縮短客戶登入時間。
4.KOKO 新銀行概念服務推出全新數位存款帳戶，並搭配限量
Duncan 一卡通金融卡、差異化活儲利率、轉帳優惠、小額基金
投資與 KOKO Store 理財講座等功能服務，串連年輕客群記帳、
儲蓄、消費、理財的生活場景，提升客戶數位金融服務體驗。
5.本行在數位銀行業務成長方面，截至 105 年度為止，MyBank(個
人網路銀行)申辦戶數成長 7.33%；MyB2B(企業網路銀行)申辦戶
數成長 33.22%。
(九) 金融交易業務
主管機關自 103 年 6 月至 105 年 3 月，陸續針對銀行辦理 TRF
等複雜性高風險商品業務進行強化監理措施，新修正「銀行辦理衍
生性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」包括訂定非屬專
業機構投資人及高淨值投資法人之客戶徵提期初保證金之最低標
準及交易額度控管機制，銀行應審慎衡量客戶承受風險能力，確實
遵守衍生性商品之風險管理與內部控制制度，因此銀行之管控機制
及銷售流程益趨健全完善。
因去年國際金融市場面臨美國總統大選、FED 升息等重大事件，
股匯市波動劇烈，加上主管機關提高承做客戶資格門檻、限制商品
契約期限，致 105 年整年度較去年之價差收入減少 51%，交易量減
少 7.7%。
(十) 海外業務
本行積極掌握亞洲市場發展契機，持續深耕大中華及東南亞兩
大重點市場。在大陸地區本行上海分行自開業以來屢創佳績，上海
分行下設有閔行支行、自貿試驗區支行及嘉定支行，另於華北及華
南分別設有青島分行及 105 年 11 月甫開業之深圳分行，將以完整
之金融服務網提供客戶優質之服務。在東南亞市場方面，本行已於
越南、柬埔寨、新加坡、馬來西亞、菲律賓、寮國、泰國、緬甸及
印尼等 9 國設有分支機構，為佈局最廣之台資銀行，將持續加強跨境平臺整合，提供在地化服務。
█ 組織變化情形
1. 成立營運總管理處，於轄下增設金融市場作業部，並將作業部更
名為企業金融作業部，企業金融作業部及信用卡作業部調整至營
運總管理處轄下。
2. 金融市場事業處轄下增設債券資本市場部。
3. 綜合企劃總管理處轄下增設廣告部。
4. 數位銀行事業處轄下增設金融支付部。
5. 信用卡暨支付金融部更名為信用卡企劃推廣部。
6. 私人銀行事業處轄下增設私人銀行管理部。
7. 個人金融事業處轄下增設保險代理部。
8. 信託部調整至綜合企劃總管理處轄下。
9. 企業金融事業處轄下增設客戶信用調查部。
10.數位銀行事業處更名為信用卡暨新興金融總管理處，信用卡企劃
推廣部調整至信用卡暨新興金融總管理處轄下。
11.風險總管理處轄下增設國際審查部。
12.風險總管理處轄下增設市場風管部，風險管理部更名為信用暨作
業風管部。
13.營運總管理處轄下增設營運企劃部及存匯作業管理部，企業金融
作業部更名為授信作業管理部。
14.業務控管部更名為通路營運部。
15.企業金融事業處轄下增設深圳分行。
16.資訊總管理處轄下增設資訊架構部，資訊營運部更名為資訊服務
暨支援部。
17.綜合企劃總管理處轄下增設財富管理策略規劃部，財富管理部更
名為財富管理商品部。
18.為強化本行海內外洗錢防制作業及監控交易風險之有效性，增設
洗錢防制部。
19.債券資本市場部調整至企業金融事業處轄下。
 預算執行情形
105 年本行存款目標為 19,277 億元，實際達成情形為 104.51%；放款
目標(含信用卡循環信用)為 12,291 億元，達成率為 117.02%；信用卡目標
為 522 萬卡，達成率為 112.92%。
單位：新臺幣億元
營運項目 105 年實際 105 年目標 達成率
存款 20,146 19,277 104.51%
放款(含信用卡循環信用) 14,383 12,291 117.02%
信用卡 589 萬卡 522 萬卡 112.92%
財務收支及獲利能力分析 
位：新臺幣佰萬元，%
 年 度
項 目 105 年度 104 年度 成長率
利息淨收益 24,108 25,443 -5.25%
利息以外淨收益 25,395 21,307 19.19%
淨收益合計 49,503 46,750 5.89%
呆帳費用 4,069 1,656 145.71%
營業費用 26,166 24,079 8.67%
稅前淨利 19,268 21,015 -8.31%
所得稅費用 2,056 2,417 -14.94%
稅後淨利 17,212 18,598 -7.45%
每股盈餘(稅後)(元) 2.39 2.58 -
資產報酬率(稅後) 0.71% 0.82% -
股東權益報酬率(稅後) 11.14% 12.53% -
研究發展狀況
1.因應數位時代來臨，提供客戶以網路方式(CUB官網/MMB/KOKO官網/KOKO
App)，線上開立數位存款帳戶(Online Digital Account)，並寄發金融
卡，客戶不須至分行臨櫃辦理。
2.為強化客戶與行動銀行黏度，提供iOS Touch ID指紋登入功能，客戶可
透過行動裝置(Touch ID)服務快速登入行動銀行(MyMobiBank)，查詢各
項帳務資訊，縮短登入時間。
三、106 年度營業計劃概要
█ 106 年度經營方針
(一)消費金融業務：落實客群導向之經營模式，運用資料探勘發掘潛在目
標客群，鎖定目標客群提供專屬產品與服務，精準進行廣宣投放，另
強化客戶整體經營與授信資產結構，創造本行競爭優勢及提高客戶後
續經營效能，並整合虛實通路規劃，營造全存款戶多通路優質體驗環
境，提供完整服務歷程，提升客戶好感度與往來貢獻度；亦積極發展
數位金流服務，增加線上收付服務、拓展收付應用場景、提升客戶使
用便利性，以提升帳戶使用率及增升活存餘額。
(二)自動化通路業務：落實以客戶為中心之經營，依客戶需求整合金融服
務並導入自助服務，延展服務範圍及時效，營造優質客戶體驗。
(三)信用卡業務：掌握行動支付大規模成長契機，推動 Apple Pay 等手機
信用卡綁定；透過策略聯盟，發展創新金流服務及多元支付模式，藉
由智能化及行動化服務平台，鏈結商戶與消費者往來；優化產品與客
群結構，深化卡戶經營並累積交易數據，提升經營效益。
(四)財富管理業務：依循「活化資產、刻意經營」之策略，以專業理財諮
詢，提供資產配置服務，協助客戶建立核心資產與實現投資目標，進
而創造本行財管與客戶之共贏價值。
(五)信託業務：因應高資產客戶年齡層趨高，面臨財富世代傳承議題，將
利用遺囑信託、公益信託、股權或不動產信託等全方位服務，搭配各
項理財商品，依客戶實際需求量身訂作相關信託規劃，形塑本行財管
差異化專業服務及形象。
(六)企金業務：依據地域及產業特性、客戶營業規模進行客戶分流作業，
明確劃分各營業單位目標客群及優先開發業務項目，策略性地深化企
金客戶黏稠度及貢獻度；同時優化轉介機制，鼓勵跨單位的業務合作
開發，建立正向合作意願。
(七)外匯業務：加強流動性管理服務，優化外匯交易平台，協助客戶提升
資金運用效率，強化海內外外匯產品完整性，深化客戶與本行往來關
係，以提升本行外匯業務國際市場競爭力，創造本行收益。開發多樣
化同業合作業務，強化海內外外匯產品完整性，提升本行外匯業務國
際市場競爭力。
(八)數位銀行業務：客群導向經營數位族群，打造最佳客戶體驗，成為客
戶依賴的全方位通路。
(九)金融行銷業務：建置完善商品規劃平台，透過銷售前、中、後風險點
控管分工機制以妥善制定內部規範;並積極拓展產品線及通路範圍，以
強化商品多樣性及適配性服務。
(十)私人銀行業務：擴大事業處整體營運規模及效益、持續優化香港私人
財富管理平台、評估事業處第二海外據點方案、整合集團資源提供客
戶個人/家族全方位需求。
(十一)海外業務：整合運用本行海內外資源，持續建構各項基礎建設，並
完善海外管理架構及模式；善用集團優勢發揮營運綜效，依海外發
展策略建構完整且優質之區域性金融服務平台。
█ 預期營業目標與其依據
106 年度營業目標
 單位：新臺幣億元
主要項目 目標
存款 20,867
放款(含信用卡循環信用) 14,255
信用卡 603 萬卡
目標依據
本行預算編製之原則，乃是將全行整體資金作最佳之分配與規劃，據
此，本行於每年年底以前，針對來年之市場概況、景氣波動及利率走勢等
加以評估，研擬出各項業務重點，同時參照以前年度之產品獲利能力，及
可能發展空間等，進行各項假設，決定次年度之業務成長目標及利率等，
並依各項業務之成長，進行費用、呆帳提列等之審核。
█ 重要經營政策
展望106年，面對市場快速變化、產業激烈競爭的挑戰，本行仍將秉持
穩健經營之原則，持續強化財務結構及最適化資本配置；同時，建立以客戶
需求為導向的發展策略與價值主張，強化客戶與本行往來黏度，以達成獲利
目標。
為提升區域能見度，本行積極拓展大中華及東協地區，並落實在地化經
營，強化總行對於海外業務協助，完善海外業務管理架構及營運模式；依區
域客戶需求，提供與國際接軌的優質服務。另因應數位金融時代的來臨，持
續開發新型態之金融商品與服務，透過有效的虛實通路整合，提升客戶數位
化體驗，並透過完整培訓計畫與教育訓練，培養人員專業素養，以強化競爭
力，朝「佈局亞太、挑戰高峰」之願景邁進。


四、未來發展策略

(一) 消費金融業務
1.善用集團資源，提供客戶多元整合金融商品，發揮業務最佳推展綜效，
增進全行資金活水。
2.發展行動支付應用服務，透過異業合作擴大支付特店，提供完整數位
金流服務。
3.從客戶體驗角度全面優化實體/數位通路服務，針對客群提供具差異
化金融服務，深化客戶關係，提升整體經營績效。
4.深化客戶經營，強化全金融商品跨售效能，以預防客戶流失暨提高客
戶經營價值。
5.善用產業地圖，針對低/低中度風險之產業為優先開發目標，優先結
合並聚集該地之聚落產業，透過分行做為與客戶接觸之平台、媒介，
進而提升在地化經營優勢。
(二) 自動化通路業務
1.整合虛實通路應用規劃
結合 ATM 與手機 QR Code 及 NFC 運用範圍、爭取異業合作如電子票證
代收，使 ATM 成為 O2O 的付費/儲值管道之一，並結合數位通路，延
伸運用場景以銜接未來大金融平台。
2.客群引流，增加客戶往來
結合數位活動與產品，共同吸引年輕客群與本行往來，鎖定目標客群
進行精準廣宣投放，提供值得客戶信賴之長期金流服務，滿足客戶需
求、進而提升本行產品持有率。
3.增加品牌曝光度，提升使用效益
結合廣宣小組整體規劃捷運通路投放之專屬廣宣內容及重新設計無
人銀行區風格及空間配置，增加品牌曝光度。
(三) 信用卡業務
1.強化及開發信用卡相關數位服務功能，運用消費者行為之數據分析，
於日常生活情境/場景中延伸多元及客製化服務，以提升客戶黏著
度。
2.持續發展各項創新支付產品、功能及服務，藉由智能化及行動化之
消費服務體驗創造品牌差異化，提升客戶心佔率。
3.持續發展數位化服務領域，提供整合性多元金流服務與開發新客
群。
4.運用信用卡既有優勢，藉由開拓新應用場景，滿足商戶及消費者創
新數位支付需求。
(四) 企業金融業務
持續策略性地深化企金客戶黏稠度及貢獻度，另積極拓展大中華
及東南亞重點市場，藉由本行集團海內外網點發展區域性連結效益，
提供客戶完整且優質的金融服務，促使成為亞太區域性金融機構。
透過 SME 組織轉型，整合前、中、後台之流程，提供客戶差異化
之金融服務及體驗，以提升客戶貢獻度。針對 SME 業務人員未來之職
責及職能檢測，規劃其專屬之培訓課程，後續學習教導方式著重在過
程中累積實務經驗，以內化學員所學並提升實戰力。
(五) 外匯業務
持續發展海內外之跨境支付平台，進一步強化功能完整性並建置
企業營運金流中心，深化客戶往來黏度，同時開發多樣化同業合作業
務，強化海內外外匯產品完整性，提升本行外匯業務國際市場競爭力。
(六) 數位銀行業務
順應金管會鼓勵研發金融創新、擴大發展數位金融，持續開發新
型態之金融商品與服務，透過有效的虛實通路整合，提升客戶數位化
體驗；積極規劃協助推動人員轉型，提升創新競爭力。
(七) 海外業務
1.積極部署海外通路，訂定開發計劃，培育優秀海外人才、建立完善
平台系統及作業流程，提供差異化及多樣化產品，以擴大客戶基礎。
2.積極拓展大中華及東協地區，並落實在地化經營，強化總行對於海
外業務之管理與協助，以完善海外業務管理架構及營運模式；依區
域客戶需求提供優質且完整的金融服務，以與國際接軌，提升海外
獲利占比，邁向亞太區域領先之金融機構。
五、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響

(一) 外部競爭環境
美國經濟維持溫和復甦，帶動全球經濟成長增速，亞洲新興市場
將維持高經濟成長率，可望為大中華及東協市場的貿易規模與資本支
出需求加溫。在總體環境的改善之下，銀行經營策略除持續關注資產
品質的管理，亦將隨時掌握產業動態，審慎評估客群屬性與發展利基
性業務。
面對數位金融發展趨勢，以既有經營方式及通路所提供之金融商
品與服務，已無法滿足客戶生活中各構面的需求；另外，因應法令開
放與政策推展，銀行業者多積極佈局與逐步轉型，致整體銀行業產業
營運模式逐漸轉變。本行除致力發展以客戶為導向之「全通路」數位
金融服務，推出多項網路銀行線上服務，隨時隨處滿足客戶需求外，
另同時結合數位與社群功能讓金融服務融入客戶生活場景，以強化客
戶體驗，創造客戶與銀行之雙贏價值。惟行動化及數位化改變傳統金
融經營模式，非銀行業者挾去中介化之利基威脅銀行競爭版圖，致整
體競爭環境愈趨激烈，但也因此激發更多金融創新與發展。
ATM 通路業務面，持續優化自動化設備系統介面，同時提升金融
機具設備使用效益及操作流暢度。積極爭取多元化異業合作方式，期
望透過雙方異業合作，提升客戶黏著度、深化雙方關係，以達共創價
值。
 (二)法規環境：
金管會持續落實防制洗錢、法令遵循及內部控制，重視風險與誠
信的同時追求自由創新，以利金融市場長遠的均衡發展，規劃穩步推
進的金融體系。且為強化我國洗錢防制體系，透過修正洗錢防制法，
進一步強化銀行認識客戶等相關規範。此外，為了加速創新，業已規
劃「監理沙箱」機制，來提升金融科技產業創新發展。此等法規變動
或政策趨向，將促使銀行業強化風險管理，健全經營。本行亦將持續
配合政府政策，持續提升全面風險管理能力，完備洗錢防制遵循及重
視內部控制，維護消費者權利，並順應趨勢，創造市場商機。
(三)總體經營環境
展望 106 年，就國際預測機構所公布之預測，106 年全球經濟與
貿易成長率皆較 105 年為高，顯示全球經濟微幅改善；本行將持續秉持穩健經營之原則，拓展活期性存款，積極與金控子公司合作開發新
客源，爭取多元客群往來，進而增裕本行活期性資金，穩固本行存款
基礎，並落實授信安全之原則，以重視風險性資產報酬率方式汰弱留
強以優化資產結構，同時兼顧高收益放款產品承作比重，以提升本行
獲利性。
總體經營環境方面，中國大陸經濟成長速度放緩、英國脫歐及美
國總統選舉結果等不確定性衝擊，市場波動加劇，造成跨國企業營運
風險控管成本增加。因應相關變化，本行持續提供跨國企業客戶即時
的諮詢與服務，協助客戶有效控管總體環境之影響。
六、信用評等
信用評等機構
評等結果
評等展望 最近評等日期 長期 短期
中華信評 twAA+ twA-1+ 穩定 105.09
Standard & Poor’s A- A-2 穩定 105.09
穆迪信評 A2 Prime-1 穩定 105.12
