壹、致股東報告書
回顧 105 年，全球經濟成長率減緩至 3.1%，作為經濟成長引擎的全球貿易活動持續衰退，且
在過去一年貿易保護主義也開始受到關注，此外國際大宗原物料價格仍維持低檔，新興市場
國家經濟表現亦不甚穩定，導致全球經濟景氣復甦不若預期。台灣受主要出口市場，尤其是
中國大陸的衰退影響，加上台灣民間消費趨緩與投資不足，在過去一年面臨相當嚴峻的挑戰。
截至 105 年底，本行之資本適足率達到 14.48%，遠高於主管機關要求之 8%。稅前盈餘達新
台幣 4,356 百萬元。105 年全年在不利的市場因素、頻繁的金融犯罪防治稽核、法令遵循成本
的增加，以及一連串集團分支機構風險所要求的各種認識客戶的補正措施等衝擊下，稅前純
益仍較去年同期成長 2% 。
本行在同事們的共同努力下，105 年亦獲得下列各項肯定：
 本行榮獲《財訊》(The Wealth Magazine)與《 Pollster線上市調》於今年3月合作舉
辦之「財富管理大調查」中「外商銀行最佳財富管理獎」、「外商銀行最佳人氣獎」、
「外商銀行最佳潛力獎」等榮譽。
 本行榮獲《工商時報》(The Commercial Times)頒發「台灣服務業大評鑑」金牌獎。此
為第一次外商銀行連續2年獲得此殊榮。
 本行個人金融暨財富管理事業處榮獲集團頒發「客戶服務中心標竿：服務」，以肯定客
戶服務中心高達97%客戶滿意度的成績。
 本行個人金融暨財富管理事業處榮獲財訊及資誠會計師事務所共同頒發105年金融獎之
「最佳外商銀行形象優質獎」。
 本行證券服務部再度榮獲《財資》(The Asset Magazine)頒發「台灣最佳次保管銀行」
大獎。
 本行於105年再度獲《財資》評選為「台灣最佳債券銀行」。
 由本行擔任主要承銷商之一的鴻海10億美元債，榮獲《財資》評選「105年度台灣最佳
企業債」。
展望 106 年，將繼續執行去年九月在集團管理會議(Group Management Board)通過的三年策
略計畫，並針對經濟環境波動可能導致之信用風險，以及因應世界加強防範金融犯罪風險控
管的潮流，持續審慎管理各項風險，以期為股東創造最大的價值：
 策略性的管理成本，以追求整體營運成長及健全的環球標準。
 善用本行做為滙豐集團大中華平台之競爭優勢，持續提供客戶兩岸三地資產管理、資本
市場籌資及環球企業金融服務，進一步鞏固滙豐(台灣)成為集團於大中華地區不可或缺
之第三支柱。持續發展債務資本市場業務。
 持續與大中華國家及東協之區域夥伴合作，提供客戶於大中華地區及企業南向所需之金
融服務。
 提升資本使用效率、維持穩健的資本適足率，並在符合集團規定之風險胃納範圍內，將
風險加權資產由低績效轉投入有較高績效表現機會之業務。
 檢視各項業務流程與作業流程，提升營運效率，並改善服務品質。
 堅守誠信原則，落實滙豐價值觀。
在經歷了 105 年的低迷不振後，106 年全市場經濟仍受波動的新興市場表現、英國脫歐、美
國新政府各項政策方向轉變與反全球化保護主義的升起、及美國退出跨太平洋夥伴關係協議
而充滿不確定性。對台灣而言，劇烈的國際產業競爭、美國川普政府保護主義政策走向，
以及中國在地化供應鏈效應,都將是今年台灣經濟的挑戰。匯豐台灣將透過各項業務行動方案、持續面對挑戰,加強管理各項風險,以期為股東創造最大的價值。 