"一、106 年度營業報告
(一) 國內外金融環境
回顧 105 年，民粹主義當道撼動國際政治，諸如英國脫歐所造成的歐元區動盪、政治
素人川普意外當選美國總統等，皆使全球經濟為之震撼。根據國際貨幣基金 (IMF) 資料，
105 年全球經濟成長率為 3.1%，與 104 年相同。
當前國際情勢仍面臨變數，川普強調美國優先的貿易主張很可能使貿易戰一觸即發，並
導致全球進入保護主義，長期而言對全球經濟發展具負面影響；英國脫歐與義大利修憲公投
失利等政治變數，加上全球貿易再度陷入停滯，導致歐元區經濟復甦持續欲振乏力。另外受
限於企業投資意願低落、內需不振、銀行業體質脆弱與歐洲經濟整合的不確定性，都令歐元
區經濟成長動能遭到削減。
而國內的經濟動能相較於 104 年，並沒有顯著的改善，除了因為國際經濟情勢不佳
外，更重要的是出口貿易部分仍舊高度仰賴中國。依據行政院主計總處公布 105 年經濟成
長率為 1.4%。展望未來，國內經濟仍會身處於內外交迫之中，金融業的經營處境也會充滿
挑戰，本行仍將會堅守誠正信實的經營理念，發揮靈活機動的經營策略，在具有利基的業務
上持續擴充，並嚴格落實風險管控。
(二) 公司組織變化情形
成立龍井分行、太平分行、田中分行，拓展通路版圖，提供偏鄉地區中小企業及民眾更
便捷的金融服務。
(三) 營業計畫及經營策略實施成果
1. 本行 105 年主要經營成效
(1) 設立龍井分行、太平分行、田中分行，拓展通路版圖。
(2) 強化數位銀行業務，目前已有線上預約開戶、線上約定轉入帳號、臺幣帳戶線上
結清銷戶、信託開戶、認識客戶及風險承受度測驗、線上申請房貸、線上申請信
用卡等業務。
(3) 為厚植經營實力，發行次順位金融債券新臺幣十八億元，強化資本結構。
(4) 新版官方網站正式上線，支援版面自動適應功能，方便行動裝置使用。
(5) 外幣結算平台之外幣代收服務上線。
(6) 建置專案管理平台，增進跨部門間之協作效率，有效管理各項專案進度。
2. 預算執行情形
截至 105 年 12 月 31 日止，本行存款餘額為新臺幣 1,397 億元（不含同業存款），
較前一年底成長 49 億元；放款餘額為新臺幣 1,139 億元，較前一年底成長 67 億元。未來將致力於提供多樣性商品以滿足客戶需求、強化數位化金融服務、擴增電子
金融服務功能、開拓新種業務，為提昇存、放款結構之質量與多元化收益而努力。
本行 105 年度的主要業務項目營運量預算執行結果如下：
(1) 存款平均餘額決算數為 1,353 億元，達成預算目標額 1,350 億元之 100.22%。
(2) 放款平均餘額決算數為 1,093 億元，達成預算目標額 1,100 億元之 99.36%。
(3) 信託資產餘額決算數為 46 億元，達成預算目標額 50 億元之 92%。
3. 財務結構及獲利能力
105 年個體財報稅前純益決算數 853,202 千元，稅前每股盈餘為 1.34 元，合併財報
稅前純益決算數 858,643 千元，稅前每股盈餘為 1.35 元，稅後純益決算數 714,817
千元，稅後每股盈餘為 1.12 元。資本適足率 (BIS) 為 10.33%，每股淨值為 13.37
元，另備抵呆帳覆蓋率為 776.36%，逾放比率為 0.22%，未來本行仍將持續進行業
務效率之提昇及風險控管之加強，以強化經營體質，提昇本行競爭優勢。
4. 研究發展狀況
為因應國內外經濟金融情勢瞬息萬變與銀行業務發展需要，本行不定期研究編撰相關
經濟金融情勢分析研究報告，並將報告內容透過電子公文系統傳遞予全體同仁參考運
用，俾利本行業務之推展。
二、106 年度營業計畫概要
本行秉持「誠信、創新、親切、服務」的精神，持續推動數位金融服務，並以客戶需求
為導向，落實預算執行，厚植經營實力，106 年度營業計畫概要說明如下：
(一) 重要營業政策
1. 配合主管機關推動金融科技發展及法規修訂，持續開發並精進電子通路服務系統，擴
大各項業務交易功能之數位化。
2. 利用 e 化開發潛在網路銀行客層，篩選優良的目標客戶群，提供專屬優惠及服務。
3. 強化資本結構，健全資產品質，落實風險管理及公司治理，提昇中長期風險因應
能力。
4. 加強員工訓練及教育，提昇行員專業職能，以因應金融科技之發展。
5. 充分投資收益性及安全性較佳之金融商品，加強餘裕資金之管理，以賺取利息收入及
資本利得，提昇財務操作績效。
6. 隨時檢討改善業務規章，在簡化作業與內部控制兼顧下，進行優化作業之調整，提昇
服務品質與工作效能。
7. 加強風險控管，落實合理訂價及秉持授信 5P 原則，維持良好的授信資產品質，並增
加資本運用效率。
(二) 預期營業目標
1. 主要業務營運量
2. 預期達成目標
(1) 開創最適的經營模式提昇整體競爭力，以因應外部競爭及法規環境變化，並為本
行創造最佳獲利。
(2) 針對客戶各階段之金融需求，規劃提供企業有關投資、理財等客製化之金融商品
為目標。
(3) 繼續推動中小企業授信，貼近客戶需求，擴大客戶基礎與經濟規模，提昇本行法
人授信之市佔率。
(4) 調整國內營運通路，深耕國內市場，並強化實體通路與電子通路之虛實整合，提
昇獲利動能及擴大營運規模。
(5) 持續強化業務人員之行銷能力與專業素質。
(6) 持續增納國內外基金商品，並協助結合財富管理業務提昇基金及信託理財商品之
營運規模。
(7) 提昇活期性存款比重，降低資金成本，驅動獲利動能。
三、未來發展策略
(一) 持續掌握新金融商品之發展及追蹤同業開辦狀況及後續客戶維護關係，並依客戶
需求適時提供研擬開辦新金融商品之可行性及風險性，期以增加業務廣度及獲利
深度。
(二) 積極發展數位化金融業務，簡化作業流程以降低成本，改善本行客戶結構，吸引
年輕客群。
(三) 研擬建立資料庫分析客戶往來情形，依據客戶交易習性提供更符合客戶需求的新
金融商品。
(四) 未來持續於官方網站、網路銀行、行動網銀app進行創新與研發，提供顧客更佳
的網路金流平臺，滿足客戶需求。
(五) 配合政府政策，提供企業整體授信方案及推展策略，滿足工商企業各階段資金
需求。
(六) 持續投入公益活動，落實企業社會責任。
(七) 積極提昇員工金融數位專業能力，以因應未來科技之發展。
(八) 以「強本、穩盈」的永續經營策略，強化資產品質，降低資金成本，健全財務結
構，穩定獲利成長。
(九) 持續調整佈建營業據點，提高分行通路效益，增進經營效能。
(十) 擴大存放款利差，持續推展財富管理業務，提高手續費收入比重，期能增加盈
餘，提昇獲利能力。
(十一) 依據市場動態創新消費金融商品，發展多元化、客製化的各項專案，以提高各
項產品附加價值，並擴充產品類服務及提昇個人金融貸款規模。
(十二) 調整銀行業務獲利結構，擴大經濟規模，提昇營運效能以降低成本。
四、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
臺灣銀行業近年受到各種內外因素影響，包括：東南亞新興國家高速發展、數位金融啟
發以及跨境金融服務競爭激烈等重要因素，預期產業波動將加劇，整體來看，面對國際金融
產業的跨境競爭，臺灣銀行業的營運效率與獲利能力須進一步提昇。數位金融方面，近年來
第三方支付、行動支付、群眾募資等結合網路與行動科技之數位金融服務發展日漸成熟，已
成為新的金融業態，同時，在金融「去中介化」的發展趨勢下，新興的互聯網金融已對傳統銀行業的業務發展帶來影響，未來傳統銀行業必須掌握合作契機，同時導入互聯網金融平台
的思維，找尋新的發展方向。因此，本行將加強各項重要職務的專業職能訓練，以符合持續
更新的專業能力需求，同時，在工作複雜度提昇的情況下，員工必須具備專業職能與創新能
力，才能迎接銀行業數位化的未來挑戰。
綜觀近來之法規環境，對於本行影響較大的為「銀行業防制洗錢及打擊資助恐怖主義注
意事項」之遵循，臺灣將於 107 年第 4 季接受亞太防制洗錢組織 (APG) 之相互評鑑，金管
會要求全體銀行須在 105 年 9 月底前，完成全行洗錢風險評估作業及全行洗錢及資恐防制
計畫。本行已依規定要求應確認客戶身分及存與客戶往來交易紀錄憑證等事宜，且須對帳戶
及交易持續監控，以強化防制洗錢與打擊資助恐怖主義機制，並健全內部控制及稽核制度。
另金管會已於 105 年 5 月 25 日發布解釋令，公開發行銀行應於分派民國 105 年至 107 年
會計年度盈餘時，以稅後淨利之百分之零點五至百分之一範圍內，提列特別盈餘公積，以支
應金融科技發展員工轉型相關費用。金融數位化已成金融業未來之發展趨勢，為督促銀行於
數位化過程中重視現有員工之權益，金管會已促請銀行應強化並持續進行在職員工教育訓
練，以提昇員工在金融科技方面之技能，使其成為銀行發展金融科技之助力。
為因應未來環境之變化及數位金融之發展，本行將持續推展行動及數位金融服務，以強
化本行競爭力，提昇服務效能。未來仍將秉持強本穩盈的經營策略，並配合資訊發展及金融
政策之開放，發展創新金融服務，開發多元化金融商品，有效地提昇銀行獲利，擴大本行營
運規模。
五、信用評等結果及其評等日期
展望 106 年，為因應金融業之數位化浪潮，本行將積極強化業務競爭優勢，提供客戶
創新、多元化的金融服務，全體同仁也將秉持誠、正、信、實的精神，以股東、客戶、員工
的權益為宗旨，壯大經營規模與獲利能力。最後，在此向各位股東、董事及各界碩彥謹致謝
意，尚祈各位先進一本愛護初衷，繼續惠予支持與指導。"