"一、前言
民國105年，全球景氣成長步調滯緩，本行持續穩
健推展業務，創造良好盈餘，年底逾放比0.28%、流動
比率28.49%、資本適足率13.16%，兼顧資產安全、資
金充裕與資本充足。
茲就本行105年度營業結果與106年度營業計畫，
以及未來發展策略，受到外部競爭環境、法規環境及總
體經營環境之影響暨最近一次信用評等結果分別概述如
下。
二、105年度營業結果
( 一) 國內外金融環境
105年，受到先進經濟體成長疲弱，大
陸持續調整經濟結構，以及英國脫歐之風險變數等影響，全球經濟成長未如預期，國內則受惠
出口逐季增溫，民間消費平穩增長，全年經濟成長率1.40%；中央銀行為振興國內經濟，延續
寬鬆貨幣政策，年內二度調降重貼現率，新台幣對美元匯率則因外資持續匯入，年底以32.28
元收盤，全年升值2.44%；股市則受外資持續加碼帶動，年底以9,253點封關，全年上漲
10.97%。
( 二) 組織變化情形
為提升公司治理，年內設置提名委員會及風險管理委員會；為強化防制洗錢及打擊資恐，
設置相關跨部門委員會與專責管理中心。年中新加坡分行開業，使本行亞太區域金融服務網絡
更加週延，而為因應金融數位化時代來臨，全新打造北高雄分行為南台灣首家智慧分行，提供
客戶全新智慧金融體驗。
( 三) 營業計畫及經營策略實施成果
本行105年營業計畫主要仍以企業金融
為核心，持續強化外匯、兩岸金融及中小企
業金融，兼顧個人房貸、財富管理及財務行
銷，並持續推動前台轉型變革，深耕核心價
值客戶，強化整合金融服務；加強金融科技
應用，創新數位金融產品與服務，促進業務
網路化、行動化與數位化；培育專業人才，
提升人力資本，善盡企業社會責任，打造優
質企業形象。
105年本行經營策略實施成果反映在主
要業務之成長表現(如下表)。
( 四) 預算執行情形
105年本行主要業務與稅前淨利預算執行情形如下：
( 五) 財務收支及獲利能力
105年本行財務收支及獲利能力如下：
( 六) 研究發展狀況
105年本行順應金融數位化之發展潮流，導入前台轉型變革實作，培育員工職能轉型，持
續擴增網路銀行與行動銀行服務功能，規劃建置智慧分行，引進台外幣現金循環機、多功能智
慧自助櫃員機等創新服務，並推出數位金融副品牌「Cloud Bank by SCSB」，以吸引年輕族
群，提高數位金融交易比重，同時評估海外參股或併購機會，以利拓展國際金融版圖。此外，
為強化客戶資料保護與資訊安全，年內通過英國標準協會(BSI) 「BS 10012：2009 個人資訊
管理制度(Personal Information Management System, PIMS) 」及「ISO 27001 資訊安全管理系
統(Information Security Management System, ISMS)」國際標準認證，並為落實防制洗錢與法
令遵循，規劃相關組織之調整，以及制度規範與作業系統之強化。
三、106年度營業計畫概要
( 一) 經營方針
106年本行因應外部環境之挑戰與發展契機，審慎擬定經營方針，以「智慧創新，積極務
實」為策略主軸，加強虛實整合，結合智慧生活，創新產品服務，穩健推展業務，做實事求實
效，落實目標管理，提升營運效益。
( 二) 預期營業目標與其依據
本行根據經濟成長預測與市場競爭狀況，並參酌105年各項業務成長情形及106年度業務
經營策略，訂定106年預期之主要營業目標如下：
1. 存款業務 (年平均數)：新台幣8,504億元。
2. 放款業務 (年平均數)：新台幣6,131億元。
3. 外匯業務 (年承做量)：美金1,579億元。
( 三) 重要之經營政策
1. 基本政策：秉持誠信穩健經營，健康均衡永續發展，創造良好經營績效。
2. 業務政策：以企業金融為核心業務，發揮競爭優勢，兼顧個人房貸、財富管理及財務行銷業
務，增進營收來源多元化，強化數位金融業務，擴大活期性存款規模，提高成本競爭力。
3. 銷售政策：落實前台轉型變革，四線客戶關係經理共享客戶資源，聯合深耕核心價值客戶，
提供完整金融服務解決方案，提高網路銀行及行動銀行覆蓋率與滲透率。
4. 管理政策：落實內部控制與法令遵循，精進風險管理能力，發揮早期預警作用，培育員工核
心職能，強化後勤支援，提高經營管理效能。
四、未來發展策略
106年本行業務發展策略重點如下：
(一) 總體營運面：持續穩健經營，健康均衡成長，落實目標管理，提升營運績效。
(二) 業務拓展面：擴大放款規模，優化放款組合，廣耘財富管理，增進財務投資。
(三) 負債管理面：改善存款結構，降低資金成本，靈活存款定價，調控資金水位。
(四) 客戶關係面：共享客戶資源，深耕核心客戶，提供整合服務，共創客戶價值。
(五) 業務行銷面：創新產品服務，善用數據分析，精準客戶行銷，合理放款定價。
(六) 通路發展面：加強虛實整合，推廣智慧分行，積極布局亞太，建構區域銀行。
(七) 數位金融面：應用金融科技，結合智慧生活，強化數位創新，掌握行動支付。
(八) 人力資源面：廣納多元人才，培訓核心職能，推動退場機制，厚植人力資本。
(九) 資訊科技面：穩定資訊系統，確保資訊安全，投資系統設備，精進資訊能力。
(十) 資本管理面：優化資產結構，維持資本充足，建立資本有價，提高資本報酬。
(十一) 內控管理面：精實內部管理，嚴謹風險管控，完備內稽內控，遵循法令規範。
(十二) 企業關係面：履行社會責任，推展社會公益，健全財務業務，打造優質形象。
五、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
( 一) 外部競爭環境
隨著數位金融之發展潮流，數位金融競爭力將為未來銀行優勝劣敗重要關鍵，本國銀行積
極應用金融科技，陸續推出數位金融服務新體驗，並透過大數據分析，進行精準行銷。而中央
銀行為提振國內經濟連續降息，使得國內資金愈加寬鬆，銀行存放利差再縮減。本行面對此一外部競爭環境之改變，採取強化數位金融產品與服務，提高數位金融交易比重，並深耕重要核
心價值客戶關係，擴大放款規模，加強拓展中間業務，增加非利息收入，俾創造獲利持續成長。
二) 法規環境
105年本國銀行發生資訊安全事故與違反美國防制洗錢規定等重大缺失，金管會除採取加
重裁罰之措施，亦修正相關規定，完備法制環境，要求銀行加強內控內稽及法令遵循制度之執
行，並強化國外營業單位之監理機制，致銀行經營管理成本提高。本行持續加強內部控制三道
防線功能，並加強人員訓練與宣導，提升資訊安全防護與落實法遵合規性。
( 三) 總體經營環境
展望106年，主要經濟預測機構普遍預估全球經濟將逐步復甦，可望為我國出口帶來轉
機，惟美國新政府經貿政策走向、中國大陸經濟走勢，以及新興市場金融風險不確定因素，仍
須予以關注。本行面對國際經濟金融情勢瞬息萬變之挑戰，將與時俱進，靈活應變，審時度
勢，掌握市場契機，穩健拓展各項業務，增進營收來源。
六、最近一次信用評等結果
本行最近一次信用評等結果及其評等日期列表如下：
展望106年，本行仍將繼續秉持一貫穩健經營、永續發展之原則，強化顧客關係管理，推動各項業務
健康均衡成長，並提升數位金融服務功能，全體同仁亦將持續實踐「服務社會、輔助工商」之經營宗旨，
發揚「溫心、輕鬆、尊重」及「處處為您著想」之服務理念，團結一致，再接再厲，創造營運佳績。尚祈
股東諸君時賜南針，並續予本行支持與愛護為禱。"