各位股東女士、先生：
民國 105 年受到全球需求減緩與原物料價格下跌，全球經濟表現不甚理想；全球經濟成
長率減緩至 3.1%。另中國經濟轉型對台灣經濟成長不利情勢依舊存在，下半年受到智慧型
產品需求上升帶動出口貿易與投資，然民間消費成長趨緩，國內經濟成長率為 1.5%。
本行民國 105 年度雖然受到國內整體貿易表現不理想，以及面對金融市場利率、國際匯
率波動等之挑戰下，本行在持續深耕客戶關係，致力於存放款業務營收及提供全方位金融服
務平台以維持穩健獲利的目標。另本行不斷為客戶提供與時俱進的金融商品服務，增加更多
資金運籌的多元選擇。並且不斷推動創新的數位服務機制；多樣化的網路銀行介面及行動銀
行平台，強化數位化服務的安全、時效與便利性，讓客戶享受更便捷的行動金融體驗。本行
民國 105 年稅前盈餘為新台幣 11 億 2 千 4 佰 75 萬 1 仟元，稅後盈餘為新台幣 9 億 3 仟 6 佰
21 萬仟元，稅後每股盈餘為新台幣 0.40 元，股東權益報酬率為 3.62%，純益率為 17.35%。
稅前盈餘在台灣的外銀子行中本行為前三名。
信用評等方面亦取得專業信評機構的肯定，於民國 106 年 4 月年標準普爾國際信評公司
（S&P）報告中，獲得長期評等「A+」及短期評等「A-1」，評等展望為負向；以及中華信
用評等公司授予長期發行體信用評等「twAAA」及短期發行體信用評等「twA-1+」，評等展
望為負向，顯示本行採取審慎的業務成長策略同時維持穩定的信用結構與充足的資本水準。
澳商澳盛銀行集團在 105 年 10 月宣佈，為迎合國際經濟及金融數位化情勢的演變，將
新加坡、中國、香港、台灣及印尼五個國家的個人金融及財富管理業務出售給新加坡商星展
銀行，此經營策略的改變得以使本行企業金融業務未來的發展更精簡茁壯。
展望 106 年，本行將著重在執行澳盛銀行集團策略的五項計畫重點：
• 澳洲及紐西蘭為澳盛銀行集團的核心市場。
• 澳洲及紐西蘭與亞洲經濟之聯結日益緊密與重要。
• 澳盛銀行集團在追求澳洲及紐西蘭本土市場持續成長的同時，若能把握其在亞洲市場
的機會，繼續拓展並深耕服務亞洲的客戶，澳盛銀行集團將可藉此擴大其業務規模。
• 澳盛銀行集團在亞洲承繼其特殊的市場布局，使其無論在澳紐本地或海外市場，均擁
有不可取代的優勢與利基。
 • 藉由正確的營運模式，澳盛銀行集團得以在本土市場，及透過本土市場與亞太市場之
間的中介貿易及資金流動取得良好收益。
澳盛銀行的目標與使命
澳盛台灣銀行追求在台灣的永續發展與長期的穩定。在這樣的目標與使命驅使下，澳盛
台灣銀行致力於提供客戶高附加價值的金融產品與服務及台灣經濟的策略建言。我們相信銀
行不只是提供金融服務，我們的使命是讓世界變的更美好，因此，澳盛台灣銀行依循這樣的
使命與精神，規劃以下的經營重點與目標：
• 建立並加強內部控管、法遵及風險管理機制。
• 加強員工在專業、經驗及價值觀等相關的訓練以及強化管理階層接班人才。
• 透過高附加價值的服務與專業知識，提升客戶與銀行往來的經驗及關係。
澳盛台灣銀行的目標與使命是以創造有價值的產品與服務來加深與客戶之間的關係，澳
盛台灣銀行在乎我們的客戶及如何與我們的客戶往來，而澳盛台灣銀行正不斷的轉型到我們
想要到達的目標與使命。
董事長 布樂達 總經理 陳國榮 