"105年上半年受到國際油價自低點波動走升、中東難民事件紛擾、地緣政治風險升高等因素影響，先進經濟體經濟復甦
乏力、新興市場成長疲弱；下半年來全球經濟表現雖已轉為回穩，惟國際主要經濟預測機構預估105全年全球經濟成長率介於
2.4%至2.9%間，不僅低於 104 年，並創 97年全球金融海嘯以來新低點。國內方面，105年全年出口值仍較去年減幅約1.7%，但
工業生產指數自5月起轉正已連續第5個月成長，且景氣對策信號亦連續6個月呈綠燈，失業率降為3.79%，經濟成長率為1.5%，
顯示國內經濟持續回溫。然延續104年以來央行3次各降息半碼效應、景氣不佳使本國與大陸授信風險升高、主管機關限縮TMU
業務及匯率波動致使客戶違約損失升高、再加上保險佣金率調降等諸多市場不利因素影響，全體國銀105年全年稅前盈餘較前一
年同期年減率6.1%，本行獲利相對受到一定影響。
105年本行持續拓展分行新據點，除開設彰化分行、北台中分行外，受益於承作中小企業放款的優良表現，本行獲得將文
山分行正式由簡易型分行升格為一般分行的獎勵，故34家分行在文山分行升格後全數成為一般分行，亦全數成為外匯指定銀
行；對外，因本行長期重視消費者權益及投身公益，在105年也陸續獲得中華民國消費者協會頒發消費者滿意金品獎、卓越雜誌
授與社會責任獎。105年存款年均額1,222億，達成預算目標101.4%，放款年均額908億，達成預算目標94.1%，提存後稅前損益
50,165仟元、EPS 0.07元、ROA 0.04%及ROE 0.55%。中華信用評等公司於105年11月29日發佈對華泰銀行最新信用評等結果：長
期債務信用評等等級為「twBBB+」，短期債務信用評等等級為「twA-2」，評等展望為「穩定」，再再顯示本行係屬於投資等級
及債信能力強之金融機構。
展望106年，主要經濟預測機構均預估全球經濟成長將逐步復甦，可望回升至
2.8至3.3%，惟後續仍須密切關注美國經貿政策走向、新興市場債務危機、地緣衝突
與歐洲反體制風潮，以及中國大陸經濟走勢等潛存經濟風險。本國出口可望隨國
際景氣好轉而回升、國內消費及投資亦持續穩定成長，國內外機構預測106年我
國經濟成長率將介於1.5%至2.0%間，主計總處106年2月15日預測106 年經濟成
長率為 1.92%，亦高於105年之表現；而美國聯準會（Fed）於105年12月4日宣
布升息1碼，並預估106年升息頻率有三次，惟美國升息將促使國際資金持續
回流美國，美元指數迅速攀升，日圓、歐元、人民幣等主要貨幣兌美元匯價呈
現全面貶值趨勢，預計將造成匯市波動；對照美國升息，其他國家央行則仍偏
向寬鬆，台灣央行貨幣政策預期將持續維持動態穩定，以有效應對國際金融市
場的可能變化與衝擊。
在本行「以人為本、造福鄉里、穩健經營、永續發展」的經營理念下，106
年致力於找出利基市場發展特色之重點，將以「廣開源」提高「顧品質」的能
量、「重內控」支撐「穩增長」的紮實度，再加上「養人才」及「架系統」
等業務經營策略，以達成年度目標，六大經營策略構面主要行動簡述
如下：
一、顧品質
(一)不動產鑑價集中，以提高估價準確性。
(二)一定授信金額以上的案件徵信集中，以落實貸放前信用風
險控管。
(三)降低大額放款及分散客群集中度。
(四)視必要性及分行表現適時調整分行經理授信權限。
(五)對外招募具經驗的徵信、審查及覆審人員。
二、廣開源
(一)開發獨特且具利基的產品，以擴大本行收益。
(二)成立都更工作小組以開拓相關信託產品與法人授信商
機。
(三)增裕財富管理產品線及收入，推出結構型債券(SI)商
品、發展OBU債券業務等，以滿足客戶需求及提升收
益。
(四)提出供應商融資，以滿足本行客戶上下游廠商資金需
求。
(五)將本行行銷促銷資源結合關係企業資源，來經營無風險
及利基市場。
三、穩增長
(一)業務發展
1.穩健發展下列四大業務區塊：
(1)授信業務：法人金融以生產事業貸款及土建融
業務等利基業務為主軸；特殊性土建融業務、
貿融及海外授信、聯貸等業務集中專人管控；
個人金融推展房貸等有擔保品之產品。放款年
均額目標達到1,000億元。
(2)存款業務：專注核心存款吸收，強化分行對薪轉目標客群之了解。存款年均額目標達到1,350億元。
(3)財富管理：提升法人及個人的保險、理財及信託手收，並研究掌握都更與以房養老商機，同時推廣信託與法人
授信。
(4)財務操作：擴大台外幣債券操作部位，穩健股票及基金投資。TMU業務改以協助客戶避險為主。
2.重視新戶基盤拓展，分行業務人員落實追蹤利基業務之達成狀況。
3.提升業務職人員佔全行人員佔比的比重。
(二)組織調整
1.擇定政策性分行成立專責推動特殊性土建融業務、貿融、海外授信及聯貸等業務團隊。
2.待主管機關核准後，新設保險代理部，以符合主管機構監理趨勢。
3.增設雙週業務會報會議，以緊密追蹤法金、消金、財富管理、財務操作之經營成效，並提升跨部門溝通及協助前線
效能。
(三)建置以行銷業務為導向的業務端考核作法，加強追蹤目標市場新戶的訪客及進件動能。落實淘汰考核落後同仁，並
晉升考核佳且有企圖心同仁。
四、重內控
(一)落實銀行內部控制三道防線要求，重新確認及調整各單位作業與分工，並落實各單位
橫向及垂直風險管控聯繫機制，以即時掌握及解決風險事件。
(二)持續強化法令遵循機制、法遵業務e化及落實，另為強化防制洗錢與打擊資恐
機制，於法令遵循部增設洗錢防制專責單位。
(三)持續強化資安防禦及資料保護機制，例如為提升外匯交易安全，升級SWIFT
主機資安功能等等。
(四)持續強化各項風險管理資料庫系統(例如場外監控系統等等)及其運用，以
快速瞭解風險承擔能力及承受風險現況，即時採取相關改正措施。
五、養人才
(一)人才召募：充裕人才庫
1.增加具產能的授信及理專等業務相關人員，在低風險業務及利基市場配置
相對更多人力資源。
2.增補各單位中階主管人員，以遞補人才缺口。
(二)人員調整：各級單位不適任主管與人員落實汰弱留強。
(三)人員培養：
1.同級主管間利用職務輪調，以利培養人員專業及增加備援人力。
2.建立現有優秀員工有能力者往上拔擢不設限的人才養成文
化，優先晉升內部績效表現優異同仁；外聘同仁如有表現優
異之實際成效，再往上拔擢。
3.簡化合併人員分類以培育具多元職能的員工，並提升人員
產值及市場價值。
4.建置及落實員工職涯規劃，以提升同仁向心力及忠誠度。
5.強調分行經理品德領導、學識領導及業務領導能力。
六、架系統
(一)導入企業網銀外幣功能及電子錢包APP，並開發行動銀行
平台。
(二)為中長期發展，開始投資或強化風險管理系統、財富管
理系統功能。
(三)升級理財客戶關係系統、開發新的下單模式如長效單、
母子單、停利停損限價單、開發及測試OBU債券系統、
開發及測試海外有價證券網銀下單功能。
回顧105年，全球與國內景氣表現疲弱，且受到諸多金融
監理限縮及市場波動影響，本行整體表現仍有極大改善空間，
是以本行訂出「顧品質」、「廣開源」、「穩增長」、「重內
控」、「養人才」、「架系統」等六大策略積極調整經營體質
及業務結構，期盼106年獲利能逐步回升。而後續本行仍將追
求穩健成長，並落實風險管控及法令遵循機制，也期許華泰
銀行同仁能秉持「感動服務」，落實「最關心客戶健康的銀
行」的品牌精神，並在「以人為本、造福鄉里、穩健經營、
永續發展」的經營核心價值下，繼續創造股東、顧客及員工的
三贏局面，為此，尚祈股東諸彥一本愛護初衷，繼續惠予指導
與鼓勵。
"