"壹
致股東報告書
 董事長 吳當傑
一、105 年度營業報告
( 一 ) 105 年度國內外經濟金融環境
民國 105 年，美國、歐洲、日本等先進國家溫和復甦，但中國大陸經濟趨緩，加上紅色供應鏈威脅， 致使我國 105 年外銷接單縮減 1.6%、出口衰退 1.7%;所幸內需支撐下，主計總處 2 月 15 日公布 105 年 經濟成長率為 1.5%，高於 104 年的 0.72%。物價方面，受食物類價格上揚和 104 年基期較低影響，我國 105 年消費者物價指數年增率為 1.4%。
利率方面，105 年上半年我國經濟有待提振，央行於 3 月及 6 月分別降息半碼因應，調整後重貼現率 為 1.375%;下半年我國經濟回穩，央行維持利率不變。匯率方面，105 年初金融市場大幅波動，新臺幣兌 美元大幅貶值，一度觸及 33.83。但我國經濟逐季升溫，加上經常帳長年順差，臺股殖利率高，吸引外資流 入，新臺幣貶幅收斂，年底以 32.27 作收。105 年美元兌新臺幣平均匯率為 32.31，較 104 年的平均匯率 31.89 貶值 1.31%。
( 二 ) 組織變化情形
在組織方面，截至 105 年 12 月底止，總行前台分置 4 個事業群:一、企業金融事業群，下轄企金行 銷部及國際金融部;二、個人金融事業群，下轄個金行銷部、信託部及財富管理部;三、金融市場事業群， 下轄金融交易部及金融市場行銷部;四、營運管理事業群，下轄營運管理部、數位金融部及客戶服務部;總 行後台置 3 個管理群:一、風險管理群，下轄風險管理部、徵信產經研究部、債權管理部及授信管理部;二、 資訊科技管理群，下轄資訊規劃開發部及資訊作業服務部;三、行政管理群，下轄行政管理部、財務會計部、 人力資源部及經營企劃部;並設 5 個通路管理中心及法遵暨法務部。
中華民國一〇五年度年報
003
 
 誠信|效率|主動|責任|合作
  004
  總經理 張雲鵬
( 三 ) 營業計劃與經營策略實施成果
1. 建構質量並重之存款規模，並於活期性存款占率與資金成本控制有亮麗表現。
2. 獲頒金融研訓院菁業獎-「最佳數位金融獎」。
3. 獲頒《數位時代》雜誌創新商務獎-「最佳全通路體驗獎」。
4. 開辦「SnY 數位服務」。
5. 開辦「微信支付跨境代收」業務。
6. 首家取得金融科技專利的泛公股銀行。
7. 開辦「繳款櫃員機 (PTM)」業務。
8. 開辦「互動式櫃員機 (ITM)」業務。
9. 開辦視訊客服，透過「互動式櫃員機(ITM)」提供客戶數位時代新體驗。
10. 制定「公平待客原則」政策及策略，俾供全行員工遵循及執行，並設置「金融消費者保護暨公平待客原則 管理委員會」，負責督導本行金融消費者保護暨公平待客原則相關措施之執行。
11. 配合政府政策，開辦「海外投資融資 ( 第八期 ) 貸款」、「機器設備輸出貸款」等多項政策性貸款業務， 協助國內企業取得所需營運資金，擴增企金新客群。
12. 舉辦「台歐綠色金融研習會」，係國內首次辦理離岸風場的專案融資論壇，邀請德國專業風力發電廠商、 金融同業及台資客戶共同參與，提升本行金融專業形象，並藉機拓展新客源。
13. 與中國輸出入銀行簽約合作辦理國際應收帳款信用保險業務，提供信用保險承擔買方信用風險模式，提升 業務競爭力。
14. 與聯輔基金合作推出中小企業財務加值服務專案，協助中小企業汲取資訊新知，強化財會管理專業知能， 加強應收應付帳款管理，俾減輕呆帳風險，營造與本行互利雙贏之夥伴關係。
 壹|致股東報告書

 15. 優化系統服務，提供客戶得透過財金公司「外幣結算平台」辦理澳幣境內匯款業務。
16. 為提升服務品質，個人網路銀行新增「約定網路銀行外幣轉入帳號」功能。
17. 配合中央銀行開放銀行發行外幣可轉讓定期存單，開辦 DBU「外幣 NCD 業務」。
18. 為提升本行外幣資金運用效率暨拓展本行業務，開辦出口遠期信用狀買斷交易。
19. 為滿足客戶對各種外幣計價商品及資金調度之需求，並簡化事業單位與本行之外幣資金收付流程及作業成 本，開辦「外幣代收業務」。
20. 配合新南向政策，積極評估東協國家設立之營運據點，設立緬甸仰光代表人辦事處及菲律賓馬尼拉分行， 以服務當地台商企業，增進本行獲利表現。
21. 為落實照顧高齡化社會族群，發揚本行社會公益形象，推出「安養房貸」。
22. 響應金管會推動資產活化相關政策，開辦「特定金錢信託跨行質借」業務。
23. 以多元廣宣方式增加本行信貸商品之曝光度及知名度，並針對優質企業提供企業員工專屬信用貸款及認購 股款優惠專案。
24. 積極爭取大型聯名卡合作機會，105 年 1 月發行臺灣大學卡，105 年 3 月發行蝙蝠俠對超人 icash 聯名卡， 105 年 10 月發行夢時代聯名卡。
25. 持續推展信用卡扣繳定期定額基金，協助年輕客群建立投資理財規劃，並強化卡友黏著度，提升信用卡有 效卡率及簽帳金額。
26. 配合 bank3.0 線上辦卡機制，運用網路廣告促動辦卡，並舉辦網路卡友推薦辦卡活動，拓展新銷售通路， 節省推廣人力，降低經營成本。
27. 持續推展銀聯卡刷卡消費之收單業務，提升本行收單業務之市場競爭力並增益收入。
28. 推展紅利折抵收單商店、銀聯卡刷卡消費收單業務，及結合感應式行動支付，持續提升市場競爭力，增加
       收單業務承作量及本行自行卡率。
29. 加強推展分期繳型保險商品，大力推動全員協銷保險商品並建立分行主要保險協銷人員制度，開辦外匯及
企金 AO 保險及基金協銷轉介班、儲備理專財富管理實務班，強化教育訓練成效，發揮全員行銷綜效。
30. 客戶分群經營，舉辦主題式說明會、藝文欣賞等客戶經營活動，並持續領航會員計畫，強化高資產客戶經
       營維繫，並推出網路銀行基金申購優惠促銷活動，持續開拓網路族群客戶。
31. 為提供客戶多元投資管道，除開放 OBU 客戶從事基金定期 ( 不 ) 定額投資之外，同時增加以特定金錢信
託架構投資外國債券之標的約 60 檔，豐富本行之產品線。
32. 本行金融市場行銷業務為辦理與客戶間財務金融商品交易及新金融商品之規劃申辦。105 年度辦理與客戶 間衍生性金融商品業務交易金額為 76 億美元，並開辦新臺幣本金連結外幣利率交換、利率選擇權及利率 交換選擇權之可贖回結構型商品 ( 保本型 )。
( 四 ) 預算執行情形
註:存放款平均餘額單位為新臺幣億元，稅後淨利單位為新臺幣仟元。
 項目
   105年度實際數
  105年度預算數
  達成率
 存款平均餘額(不含同業存款)
   19,974
  18,614
   107.31%
  放款平均餘額
    15,164
   15,177
   99.91%
  稅後淨利
  13,653,155
  14,558,125
  93.78%
    中華民國一〇五年度年報
 005
  
 誠信|效率|主動|責任|合作
 項目
年度
   105年度
  104年度
 變動率
    利息淨收益
    26,465,202
   25,867,917
    2.31%
  利息以外淨收益
 11,252,796
  8,964,618
  25.52%
  淨收益合計
 37,717,998
  34,832,535
  8.28%
  呆帳費用及保證責任準備提存
 -3,460,539
  -1,157,564
  198.95%
  營業費用
 -18,622,330
  -18,055,160
  3.14%
  稅前淨利
 15,635,129
  15,619,811
  0.10%
  所得稅費用
 -1,981,974
  -2,378,636
  -16.68%
  本年度稅後淨利
 13,653,155
  13,241,175
  3.11%
  每股盈餘(稅後)(單位:元)
 1.90
  1.93
  -1.55%
  純益率
 36.20%
  38.01%
  -4.76%
  資產報酬率(稅後)
  0.57%
   0.59%
   -3.39%
  權益報酬率(稅後)
   8.61%
  9.01%
  -4.44%
   006
 ( 五 ) 財務收支與獲利能力分析
單位:新臺幣仟元
  ( 六 ) 研究發展狀況
在研究發展方面，本行持續鼓勵員工積極投入研究開發工作，105 年度員工個人研究發展提案共有 279
件，其中經採納者有 54 件。 二、106 年度營業計畫概要
本行 106 年策略特色為將強化資本結構，落實內稽內控，並持續追求獲利成長。除持續穩固擴展利息收入外， 將積極提升財務操作收益及手續費，並塑造年輕化的品牌形象，加強整合性行銷綜效。海外發展方面，繼續尋求於 亞太地區佈點，發揮既有海外營業據點效益，並朝當地利基市場發展。此外，因應數位化金融時代，將強化自身的 數位基礎建設，調整實體通路據點及經營型態，導入異業結盟模式，及發展大數據資料分析及金融科技 (FinTech) 新 創投資事業，以掌握數位金融及物聯網經濟的相關商機。
三、未來發展策略
( 一 ) 提升財務操作收益，穩固擴展利息及手續費收益，打造獲利三支柱
( 二 ) 優化資產負債配置，調整存放款結構，以擴大存放利差
( 三 ) 尋求亞太地區佈點機會，掌握國際商機，朝海外當地利基市場發展
( 四 ) 強化數位基礎建設，調整實體通路據點及經營型態，導入異業結盟模式，以迎合金融數位化、
人口少子化及高齡化之趨勢
( 五 ) 形塑品牌新形象，厚實長期人力資本，達成永續經營目標
四、總體經營環境、法規環境及外部競爭環境之影響
( 一 ) 總體經營環境及外部競爭環境之影響
展望 106 年，美國、歐洲、日本應可持續復甦，但川普主張美國優先、英國脫歐談判情勢不明、歐洲
疑歐勢力升溫等為經濟復甦的變數，加上中國大陸經濟趨緩，衝擊我國外需。為此，政府積極推動「五 + 二」 產業創新，並增加公共支出，強化民間投資，希望調整經濟結構，估計106年我國經濟成長率約在2%左右。 然而，紅色供應鏈持續威脅，房市前景不容樂觀等，皆為臺灣經濟復甦的變數，國內銀行業面臨的總體經 營環境其實更具挑戰。
 壹|致股東報告書

臺灣銀行家數過多，彼此競爭激烈。銀行業者國內獲利來源成長有限，因此積極布局海外市場。由於 中國大陸經濟趨緩，經營環境改變下，臺資企業轉進東南亞等新興國家發展，國內銀行也積極評估東南亞 等具發展潛力的地區，擴大設點布局，以提高銀行獲利來源。
( 二 ) 法規環境
1、 配合我國資恐防制法、銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項、洗錢防制法等重要法規訂定與修正，銀行
應強化防制洗錢與打擊資恐機制，並健全防制洗錢及打擊資恐之風險管理及內部控制，以落實上揭規範。
2、 因應美國外國帳戶稅收遵從法 (Foreign Account Tax Compliance Act;FATCA) 之實施，銀行應於法定 日期前提交盡職調查聲明及內控有效聲明於美國國稅局;於法定日期開始辦理扣繳作業;持續進行新開 戶客戶之身分辨識工作、年度 FATCA 餘額情事變遷身分辨識工作，以及每年度依限期辦理之申報作業; 持續追蹤 IRS 發布之相關規範，包括扣繳規範之發展。其影響銀行權益甚鉅，銀行應辦理相關因應工作 並關注其發展，以降低法令遵循風險。
3、 電子支付機構業務管理規則等電子支付機構管理條例相關授權規範相繼修正實施，銀行應於開辦各項電 子支付業務前充分瞭解內外部相關法規 ，並健全電子支付機構使用者身分確認之安全控管，積極推動業 務。
4、 為利金融服務業遵循法規及落實金融消費者保護，金融監督管理委員會訂定公平待客原則，內容包括訂 約公平誠信原則、注意與忠實義務原則、廣告招攬真實原則、商品或服務適合度原則、告知與揭露原則、 複雜性高風險商品銷售原則、酬金與業績衡平原則、申訴保障原則、業務人員專業性原則，銀行應建立 完善之金融消費者權益保障機制與措施，以預防金融消費爭議事件發生。
5、 銀行涉及大陸地區業務之數量及種類與日俱增，故應加強瞭解大陸地區之法規暨司法實務運作，俾利業 務推展與控管法律風險。
6、 其他攸關銀行經營之法規，包括個人資料保護法及勞動法規等亦相繼修正，銀行亦應配合擬訂或修正相 關作業規範，以落實法令遵循。
五、信用評等資料
 評等機構(發布日期)
      長期債信評等
    短期債信評等
   未來評等展望
    中華信評(105年5月)
  twAA+
 twA-1+
 穩定
  惠譽信評(106年3月)
  A-
   F1
   穩定
  穆迪信評(105年1月)
   A2
  P1
  正向
       董事長 總經理
 中華民國一〇五年度年報
 007
  
 
我們誠實正直 提供專業與值得信賴的服務
  
 "