受制於全球貿易成長停滯、主要國家政策不確定性升高、以及全球投資動能疲弱的影響，民國 105 年
全球經濟成長率僅 3.1%，創下金融海嘯以來之新低紀錄。國內景氣雖自下半年開始增溫，然全年經濟成長
僅 1.5%，仍屬低成長表現。
在整體大環境不佳之下，影響本行業務拓展動能，105 年授信平均業務量較上年略為衰退 1.45%。此外，
本行紐約分行因未能有效遵循美國銀行保密法及反洗錢法之申報規定，於 105 年 8 月份遭美國紐約州金融
服務署裁處罰款美金 1.8 億元。影響所及，本行 105 年整體稅前淨利為新臺幣 230.58 億元，較上年衰退達
23.78%。惟截至 105 年底本行逾放比 0.09%、備抵呆帳覆蓋率 1,614%、資本適足率 14.32%、普通股權益
比率 12.57%，均仍屬同業間之優質水準。
高額罰款之憾事發生後，本行深切反省，近年來在全力衝刺業務之同時，雖已警覺強化管理及遵循法令
之重要性，但本行改進的速度不夠快、幅度不夠大，加以對美國之洗錢防制規定了解不夠透澈，致使紐約分
行在可疑交易匯款之申報上發生疏漏，違反美國洗錢防制方面之相關規定。
106 年為兆豐轉型元年及行動年，本行將從調整經營策略、提升總行管理職能、組織改造成立專責部門、
建置投入資訊系統以增進對可疑交易的監控能力、大舉進用法遵及洗錢防制專業人員、加強人員教育訓練等
方面多管齊下，改善內稽、內控跟法遵的運作機制，形塑遵法的企業文化。本行將以國際最高標準自我要求，
務求確實符合國內、外金融監理機關之規定。展望未來，相信兆豐的進步將會是一個進行式，一步一腳印，
以全行貫徹之執行力，開創新局，重返榮耀。
茲將本行 105 年度營業結果及 106 年度營業計畫概述如下：
˘ă105 ѐޘᒉຽඕڍ
Ğ˘ğ઼̰ăγགྷᑻܛᏉᒖဩ
1ăགྷᑻଐ๕
105 年全球經濟成長表現不如預期，IMF 統計 3.1%之成長率為金融海嘯以後的新低，主因是全球貿
易停滯、政策不確定性升高以及投資疲弱所致。展望 106 年，景氣復甦可望獲得較大動能，IMF 預測全
球經濟成長率可望提升至 3.4%之近五年最高水準；其中，先進國家的勞動市場處於金融海嘯以來最佳狀
態，使薪資有較大的上漲空間，除將帶動民間消費擴張外，企業亦可能增加投資，以機器取代日漸昂貴
的人力。此外，先進國家央行的貨幣政策雖多不若先前寬鬆，但仍有助景氣擴張，加上美國總統川普所
提的財政刺激政策，IMF 預期可能使美國今明兩年的經濟成長率分別增加 0.1 及 0.4 個百分點，從而對其
他國家產生正面的外溢效果。另，商品價格雖於去年第一季落底回升，但仍處相對低檔，對商品出口國
的景氣助益有限。全球經濟的最大下行風險是川普的貿易保護主義，IMF 已因此下修墨西哥及部分新興
市場國家的景氣展望，若美元進一步走強，導致美國貿易赤字擴大，恐使貿易戰爆發的可能性增加，從
而拖累全球經濟成長表現。
105 年國內經濟呈開低走高格局，經濟成長率自第一季落底後開始逐季走升，下半年受惠國際經濟
復甦增溫、國際原物料價格止跌回升、國內半導體市況熱絡帶動進出口貿易額大幅成長，加以國內需求
穩定增長，使得全年經濟成長率得以超越 1%水準來到 1.50%。展望 106 年，國際機構普遍預測全球經濟
及貿易表現將優於去年，國內景氣可望在民間消費持穩、進出口動能延續、加上政府積極推動創新產業
有利提升政府及民間投資，主計總處預估今年經濟成長率將達 1.92%。不過，全球經濟變數仍多，包括
美國川普總統政策落實情況、聯準會升息頻率、歐洲大選、國際貿易保護主義意識抬頭、中國結構性調
整及國際原物料價格波動等因素，皆將影響今年我國整體經濟表現。
2ăܛᏉଐ๕!
利率方面，前二年全球景氣復甦力道遲緩，國內經濟前景不佳，中央銀行自 104 年 9 月起至 105 年
6 月連續四季每季降息半碼。此外，105 年金融業受國內景氣不振、廠商資金需求有限及降息因素影響，
隔夜拆款平均利率為 0.19%，較上年平均之 0.35%為低。105 年下半年則因國內經濟逐步回溫，直至年
底央行均維持利率政策不變，為降息循環暫時畫下句點。展望未來，隨國際景氣復甦轉強，國內經濟成
長表現可望優於去年，加上通貨膨脹溫和，預估央行仍將維持寬鬆貨幣政策基調不變以支撐經濟。
匯率方面，105 年年初受全球股市重挫、油價下跌及外資賣超臺股等利空因素影響，新臺幣對美元
匯率一度貶至 33.838 元低點，不過在歐日寬鬆貨幣政策持續、國安基金積極護盤及外資買超回籠下，轉
而拉升台股及新臺幣匯率，105 年第一季新臺幣對美元平均匯率為 33.31 元。105 年 4-5 月美國升息疑慮
再起，國際股市下跌，加上國內出口及外銷訂單衰退，買盤保守觀望致台股跌幅較重，新臺幣對美元匯
率在 32.2-33 元之間盤旋。不過，下半年全球景氣回溫、原物料價格彈升，國內景氣亦因進出口回升轉為
正向、外資大舉匯入帶動台股突破 9,400 點關卡，新臺幣對美元匯率亦同步走升，最高來到 31.225 元，
惟 11 月受美國大選及美國升息因素影響，美元轉為強勢，使得新臺幣對美元匯率回貶至 32 元附近。總
計 105 年全年平均匯率為 32.30 元，較上年平均之 31.93 元貶值 1.15%。
106 年初，受到美國總統川普上任後遲未兌現選前財政支出相關政見，牽制美國升息步調的影響，
致使國際美元全線走弱，再加上外資持續大舉匯入，及臺灣經濟基本面逐漸好轉的支撐下，新臺幣匯率
一反 105 年底貶值之走勢轉為走強。截至 106 年 2 月底，新臺幣對美元匯率收盤價升值至 30.650。
Ğ˟ğᅙҖ௡ᖐត̼ଐԛ
有鑑於國際金融監理標準日趨嚴格，且考量本行海外據點多達 39 處，涉及 19 個不同國家之法令遵
循制度，是以本行於 105 年決議設置海外管理處，專責海外分行之營運監督與管理，以提升本行對海外
分行之控管效能；亦新設業務管理處為國內分支機構之督導單位。另考量洗錢防制為銀行業重要之法遵
事項，本行於 105 年增設洗錢防制中心，負責本行洗錢防制與打擊資恐相關事務之管理。此外，本行將
原授信管理處之債權管理組恢復為債權管理處；並為順應數位金融發展趨勢，加速業務創新轉型，將原
電子金融推廣中心改制為數位金融處，以提升全行數位金融競爭力。此外，本行將董事會稽核室改制為
稽核處，並為提升董事會之職能，新設專責處理董事會事務之議事單位，原「資產負債暨風險管理委員
會」則改制為「風險管理委員會」及「資產負債管理委員會」。
Ğˬğᒉຽࢍ൪̈́གྷᒉඉர၁߉јڍ
ᒉྻໄڶܑྵu
單位：外匯業務－美金佰萬元
其他－新臺幣佰萬元
年 度
項 目 105 年度 104 年度 變動率
存款業務（含郵匯局轉存款） 2,189,718 2,080,552 5.25%
一般放款、進口押匯、出口押匯業務 1,739,548 1,765,178 -1.45%
企金放款 1,356,748 1,377,601 -1.51%
消金放款（不含信用卡循環信用餘額） 382,800 387,577 -1.23%
外匯承做數 805,160 842,207 -4.40%
買入有價證券業務 435,646 380,305 14.55%
長期股權投資業務 22,208 23,472 -5.39%
信用卡循環信用餘額 1,155 1,230 -6.10%
註 1：除外匯承做數為累積數外，其餘各業務量均為月平均餘額。
註 2：105 年底本行逾放金額為新臺幣 1,631 佰萬元，逾期放款比率 0.09%，備抵呆帳覆蓋比率為 1,614.16%。
Ğαğ࿰ზેҖଐԛ
單位：新臺幣億元
105 年度本行稅前淨利 105 年度本行稅前淨利預算數 達成率
230.58 280.03 82.34%
Ğ̣ğੑચќ͚̈́ᒔӀਕ˧̶ژ
單位：新臺幣仟元
年 度
項 目 105 年度 104 年度 變動率/百分點
利息淨收益 35,045,060 35,486,092 -1.24%
利息以外淨收益 10,135,583 14,329,399 -29.27%
淨收益合計 45,180,643 49,815,491 -9.30%
呆帳費用及保證責任準備提存（迴轉） 3,593,348 -544,711 -
營業費用 18,529,368 20,109,898 -7.86%
稅前淨利 23,057,927 30,250,304 -23.78%
所得稅費用 4,047,966 4,541,859 -10.87%
本期淨利 19,009,961 25,708,445 -26.06%
每股盈餘（稅後）（元） 2.23 3.27 -31.80%
純益率（稅後） 42.08% 51.61% -9.53 百分點
資產報酬率（稅後） 0.63% 0.85% -0.22 百分點
股東權益報酬率（稅後） 7.44% 10.89% -3.45 百分點
Ğ̱ğࡁտ൴णڶې
本行最近二年度研究發展支出主要用於購置專業圖書雜誌、電子資料庫、編製相關出版刊物等。重
要研究成果為：
 出版「兆豐國際商銀月刊」，刊載專論及國內外最新經濟、金融動態，並定期登載於本行網站上供各
界參考。
 定期及不定期針對國內外經濟、金融情勢之最新發展提出研究報告。
˟ă106 ѐޘᒉຽࢍ൪ໄࢋ
Ğ˘ğགྷᒉ͞੫
 建置全面之洗錢防制機制、落實法令遵循，形塑遵法之企業文化。
 全面檢視海外據點之經營現況，並強化管理機制。
 鞏固企金業務之經營利基，維持市場優勢地位。
 順應數位金融發展趨勢，加速推動業務創新轉型。
 發揮國際金融專業優勢，提升財務操作績效。
 穩健推展財富管理業務，增裕手續費收入。
 建置完善之風險控管機制，以取得短期績效與長期穩定獲利間之平衡。
Ğ˟ğࢋࢦགྷᒉ߆ඉ
 全面推動有關洗錢防制/反資恐及美國 BSA/OFAC 相關規範之教育訓練，並配合修訂績效考評辦法，以形
塑全員遵法之企業文化。
 強化海外分行管理架構，即時掌握分行營運動態與當地監理機關要求，據以擬訂業務推展策略與追蹤控管
機制，俾提供海外營業單位適時之支援協助，並提升總處監督管理效能。
 積極配合政府打造「數位國家、創新經濟」之政策方向，以本行金融專業協助亞洲矽谷、生技醫療、綠能
科技、智慧機械、國防航太，以及新農業、循環經濟等「五加二」產業之發展，強化整體產業競爭力。
 密切掌握金融科技之發展，持續進行通訊技術應用於金融之研發及創新，強化本行數位金融服務能力。
 持續增加高品質債券投資部位，創造穩定之固定收益；另藉擴充高流動性資產，符合主管機關對 LCR 之
監管要求。
 利用本行外匯及 OBU 業務領先之優勢，開發各幣別多元理財商品，滿足各族群之理財需求，並提升高資
產客戶開發率，建立本行財富管理業務之差異性。
Ğˬğ࿰ഇᒉຽϫᇾ
經審度國內外經濟成長、物價、對外貿易變動情形及全行營運策略後，訂定 106 年預期營業目標如下：
項 目 存款營運量（新臺幣佰萬元） 放款營運量（新臺幣佰萬元） 外匯承做數（美金佰萬元）
106 年度預算數 2,278,400 1,780,500 808,100
ˬăϏֽ൴णඉர
 由專責之「洗錢防制中心」負責規劃及推動全行洗錢防制機制之有效實施，協助各單位落實洗錢防制/反
資恐作業、確保國內、外單位洗錢防制/反資恐相關規範能符合各地區之最新法令及監理要求。
 透過海外分行當地外部顧問及獨立法遵主管之協助，增進海外分行及總管理處對海外據點所在國法令之
瞭解，以確保各項作業得以符合各項法令之規定，落實法令遵循。
 落實網路安全（Cybersecurity）風險自評，推升本行網路安全機制與基礎建設之成熟度，以符合國際監
理規範之標準。
 積極發展數位虛擬通路，鎖定目標客群，以年輕化、生活化、社群行銷為主要訴求，塑造本行數位形象
與吸引年輕客群往來。
 增建海外分行企金及消金信用風險內部評等模型，以涵蓋更多曝險部位，擴大量化風險之範圍。
αăצγొᚮۋᒖဩăڱఢᒖဩ̈́ᓁវགྷᒉᒖဩ̝ᇆᜩ
Ğ˘ğγొᚮۋᄃᓁវགྷᒉᒖဩ
 因國、內外經濟環境不佳與央行降息等因素，導致本國銀行利差持續縮小，進而侵蝕整體銀行獲利表現；
又銀行業因 TRF、增提房貸與中國大陸市場放款暴險等多項備抵呆帳，致 105 年本國銀行稅前淨利滑落
至新臺幣 3,000.6 億元，較 104 年減少 6.11%，為連續第二年衰退。在資產品質方面，105 年 12 月底國
銀逾期放款比率由上年底之 0.23%微升至 0.27%、備抵呆帳覆蓋率則從 555.43%降至 502.93%。
 由於國內市場資金寬鬆、外資匯入及外幣存款持續擴增，而企業資金需求保守、房地產市場持續低迷，
使國銀連續四年存款成長幅度超過放款，資金運用效益壓力提升，因此業者積極調整業務結構，擴大財
富管理業務之發展。
 近年來，銀行業者海外設置據點及併購地區除延伸至中國大陸外，亦開始轉向菲律賓、印尼及日、韓等
國家，並開始裁撤營運成效不彰的海外據點，以利資本投入在更有發展潛力的市場，提升海外營運效能。
 銀行業者面對跨足金融業務的科技業者所帶來的競爭壓力，警覺傳統金融業務經營模式需加速改變，近
兩年積極進行軟、硬體設備之轉換及人員培訓，此有利於銀行業轉型與金融科技(FinTech)服務相關業
務量的成長。
 105 年金融業者發生多項風控缺失，包括偽美鈔案、洗錢防制不力案、鼎興詐貸案、ATM 盜領案、TRF
銷售疏失案等，促使金管會採行一系列法規修正與因應措施，業者亦強化防制洗錢之法令遵循與內部控
制制度，積極健全制度面之管理。
Ğ˟ğڱఢᒖဩ
 金管會持續強化對銀行業銷售複雜的衍生性商品之行政規範，包括禁止銀行以新約換舊約讓客戶「以債
養債」、各銀行未來銷售複雜高風險商品給企業戶（專業法人）將採行核准制，惟可服務對象由「專業
機構投資人」擴大至「高淨值投資法人」及「該法人持股百分之百之境外子公司」。另針對國銀國際金
融業務分行（OBU）客戶辦理衍生性金融商品之相關業務進行金融檢查，除對有重大疏失之銀行業者處
以罰款外，並限制其承作新業務。
 105 年 8 月金管會提出「金融挺實體經濟—三力四挺政策專案」，並以「創新創業基金」及「天使基金」
方案辦理。另為有效引導資金至「綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業及智慧機械」五大創新產
業，金管會訂定「獎勵本國銀行辦理五大創新產業放款方案」，期能強化金融業與產業間之互利共榮關
係，有助於拓展銀行授信業務及開發新商機。
 金管會於 105 年 12 月 2 日公告修正「銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項」，要求銀行業者補強自身
之內部控制及稽核制度，並加強海外分支機構針對洗錢防制方面之法令遵循與風險控管，並應規劃相關
人員之專業能力長期培訓計劃，以促使業者確實落實法令遵循。
 在金融科技業務方面，金管會持續開放相關業務範圍、鬆綁法規。然而，為了維護金融市場秩序及提升
市場信任度，金管會針對專營電子支付機構涉及金融特許業務將採行「許可制」，以實施適度之金融監
理。預期 106 年俟「金融科技創新實驗條例」通過後，將可促進科技業與金融業者間更緊密的跨業合作，
有助於創造更多附加價值，並提升本國金融業之營運效率。
̣ăܫϡෞඈଐԛ
評等機構 長期 短期 展望 發布日期
Moody’s A1 P-1 Stable 105.12.09
S&P A A-1 Stable 105.10.12
中華信評 twAA+ twA-1+ Stable 105.10.13
董事長： 總經理：
Annual Report 2016