壹｜致股東報告書
105 年受到全球貿易成長減緩與原物料價格下跌影響，全球經濟表現不如預期。其中，美
國經濟基本面較佳，景氣持續溫和擴張，勞動市場與薪資亦呈現穩定成長；歐元區在歐洲央行
（ECB）之寬鬆貨幣政策支撐下，經濟成長步調平穩；日本民間消費支出和企業投資成長疲弱，
景氣仍緩；而中國大陸步入新的經濟結構轉型階段，面臨產能過剩、企業部門負債過高、以及外
貿不確定因素增加等問題，經濟發展仍有諸多挑戰。整體而言，105 年全球經濟成長不如上年。
至於國內經濟表現，受到全球景氣成長步調滯緩，以及中國大陸供應鏈自主化政策排擠效應，
外貿持續衰退，惟下半年起受惠於半導體市況轉旺及國際農工原料價格相繼止跌回升，出口逐季
回溫；加上民間消費以及固定投資持續溫和成長，支撐整體經濟成長動能，105 年 GDP 成長率
呈逐季上揚態勢，全年成長率初步統計達 1.50%，遠優於上年的 0.72%。
過去一年，在全體員工共同努力下，本行存款、放款、黃金及信託之業績及資產總額與股東
權益規模等皆名列國內銀行前茅，並再度蟬聯國內聯貸主辦行、管理行雙料冠軍，105 年稅前盈
餘達 194 億元，超出年度預算目標，表現亮眼；逾放比率 0.26%、備抵呆帳覆蓋率 552.53%，持
續保持優質之資產品質。此外，鑑於近年金融環境變化快速，除將「行員訓練所」升格為一級單
位以培育優質人力外，另於「法令遵循處」轄下設置「洗錢防制中心」，專責處理防制洗錢與打
擊資恐機制等事宜，以建構安全守法之金融交易環境。
本行除優異的績效表現外，亦獲得外界多項肯定，包括榮獲《讀者文摘》銀行類「信譽品牌」
金獎、《Cheers》雜誌 2016「新世代最嚮往企業」金控銀行業第一名、《財訊》雜誌 2016 數位
金融「最佳數位銀行」優質獎、《經濟日報》2016 企業社會責任年鑑標竿企業、金融聯合徵信中
心「金質獎」ヽ「金安獎」雙料冠軍、台灣金融研訓院第八屆台灣傑出金融業務菁業獎「最佳信
託金融獎」、經濟部「直保績優獎」及「協助青年創業相挺獎」等多項殊榮。在此，謹代表本行
向各界朋友與客戶致以最誠摯的感謝！
本行在追求獲利成長的同時，更不忘落實企業社會責任，不僅將公益融入商品設計中，例如：
辦理公益信託、安養信託、透過本行 94 年發行的「導盲犬認同卡」，提撥回饋金已達近 3,000 萬元
作為導盲犬訓練基金及將「赤道原則」之精神列為放款利率評估之因素，也以實際行動投身公
益活動，例如：關懷探訪各地育幼院及養老院；捐助臺南市強震、臺東地區強颱賑災帳戶、以及
多家社會公益機構；與台灣導盲犬協會攜手舉辦「揪愛導盲犬，讓愛被看見」公益園遊會，宣導
關懷視障朋友及導盲犬的理念。此外，參與「親愛的，我老了：與時間對話」特展、舉辦「陽光
人生樂活營」、及「熟齡理財講座」等，展現本行對高齡化社會的重視和支持。106 年起本行更
將企業社會責任參與提升至文化藝術層面，舉辦一系列「臺灣銀行藝術祭」藝文活動，鼓勵青年
藝術家創作，為在地文化扎根，創造更美善的社會。
茲就本行 105 年度營業結果、106 年度營業計畫與未來公司發展策略分別概述如下：
一、 105 年度營業結果
（一）銀行組織變化情形
1. 為擴大財富管理業務服務網，本行 105 年度新設立六甲頂、仁德分行等 2 家財富管理
分行，目前共有 145 家財富管理業務分行（其中 9 家為財富管理旗艦分行）。
2. 為擴增海外營運規模，本行於 105 年 6 月 6 日成立大陸福州分行。
（二）營業計畫及經營策略實施成果
單位：新臺幣億元；億美元（外匯業務）；%
年度
主要營運項目 105 年度 104 年度 與上年度比較成長率
存款業務 38,807.2 37,126.1 4.53
放款業務 23,328.6 23,247.5 0.35
保證業務 782.6 802.5 (2.48)
外匯業務 3,838.5 4,032.5 (4.81)
購料業務 307.7 351.8 (12.54)
貴金屬業務 1,157.0 1,266.4 (8.64)
公保業務 227.8 209.2 8.89
代理業務 ( 保險經紀 ) 436.1 331.3 31.63
（三）預算執行情形
105 年度存款營運量為新臺幣（以下同）3,880,719 百萬元，達成預算目標之 114.74%；
放款營運量 2,332,856 百萬元，達成預算目標之 105.38%；外匯業務量 383,850 百萬美元，
達成預算目標之 121.33%；本期淨利 17,649 百萬元，達成預算目標之 268.18%。
◎ 以合併財務報告為編製基礎。
（四）財務收支及獲利能力分析
1. 105 年度利息淨收益 26,035 百萬元，利息以外淨收益 18,658 百萬元，呆帳費用及保證
責任準備提存 5,183 百萬元，營業費用 20,075 百萬元，稅前淨利 19,435 百萬元，所
得稅費用 1,786 百萬元，本期淨利為 17,649 百萬元。
（加計辦理退休 ( 伍 ) 金優惠存款影響盈餘之政策因素 8,975 百萬元，則稅前淨利為
28,410 百萬元）
2. 本年度本期淨利 17,649 百萬元，較預算 6,581 百萬元，增加 11,068 百萬元，約
168.18%。
3. 105 年度資產報酬率（稅前淨利 / 平均資產）：0.41%
（加計辦理退休 ( 伍 ) 金優惠存款影響盈餘政策因素之資產報酬率為 0.63%）
4. 105 年度淨值報酬率（稅前淨利 / 平均淨值）：7.34%
（加計辦理退休 ( 伍 ) 金優惠存款影響盈餘政策因素之淨值報酬率為 10.47%）
◎ 以合併財務報告為編製基礎。
（五）研究發展狀況
為因應金融環境變遷及業務發展需要，持續蒐集分析國內外經濟金融情勢及國內主要產業
動態資料，除定期編撰有關經濟金融及重要產業之分析報告外，不定期就與銀行經營相關
之重大經濟金融議題撰寫專題報告，俾供本行拓展業務參考。
二、106 年度營業計畫概要
（一）經營方針與重要經營政策
為體現企業之價值與信念，本行將依循 5P 經營方針，分別是「People-centered」以
人為本、「Portfolio-sound」健全資產品質、「Performance-driven」績效成果驅動、
「Prospection-oriented」前瞻服務導向、「Principle-based」恪守金融普世價值與原則，
並訂定下列經營政策，以達永續發展及穩健經營之目標：
1. 賡續配合政府政策，扶助產業發展及擴大服務範疇，並提升整體經營績效。
2. 強化本行行員訓練所功能，提供跨領域、跨空間、跨時間的多元學習環境，以提升行員
專業度。
3. 優化授信結構，強化信用、市場、作業、法律等風險管理，衡平考量風險與收益。
4. 藉由金控子公司間資源整合，建構多元化金融商品銷售平台，提供全方位金融商品及服
務，發揮集團資源運用綜效，提升營運量能。
5. 以客戶需求為出發點，開發並提供具前瞻性、加值性、實用性、可永續提供的金融服務。
6. 重視內控、內稽、法遵及風管，強化法令遵循及風險管理制度，健全防制洗錢與打擊資
恐機制，樹立良好法令遵循文化。
（二）預期營業目標
本（106）年度營業計畫目標，係參酌過往業務成長軌跡，衡量市場趨勢及未來業務發展
動能後審慎擬訂，業經主管機關財政部核定如下：
1. 存款營運量：新臺幣 34,942 億元。
2. 放款營運量：新臺幣 22,900 億元。
3. 外匯業務量：美金 3,423 億元。
4. 稅前盈餘：新臺幣 77 億元。
三、未來發展策略
1. 因應金融數位化趨勢及日趨嚴格的金融法規監管需要，加強有關數位金融、授信、外匯、保險、
信託、財富管理、國際金融業務、洗錢防制及打擊資恐等跨領域專業人員的進用及培訓，以提
升展業動能及業務競爭力。
2. 掌握全球經濟脈動，持續關注亞洲各國政經情勢並評估其准入政策，緊密配合台商投資腳步，
尋找具有商機及發展潛力之國家設置據點，並積極融合政府新南向政策，以東協地區為未來拓
展市場的新亮點。
3. 持續提升數位研發能力，開辦金融創新業務，藉由嶄新的數位化服務，建構虛實整合（Online
to Offline）的雲端銀行，朝銀行服務無所不在的目標前進。
4. 因應高齡化社會發展趨勢衍生之各項老年經濟安養問題，統整集團資源，以跨公司、跨部門整
合發揮最大效益，結合專業推出創新業務，積極開發退休安養之金融商品與附隨服務（如：透
過規劃與退休金準備相關之保險、信託等商品），提供更多元的高齡金融商品或服務。
5. 強化內控、內稽、風管及法遵等公司治理作為，完備防制洗錢與打擊資恐機制，以高標準遵循
主管機關規定及國際監理規範，並透過法令觀念宣導、法遵 / 法務訓練課程等，將法令遵循意
識深植於全體行員心中。
四、信用評等情形
項目
評等公司 評等日期
信用評等等級
展望
長期 短期
Standard & Poor's 105 年 10 月 A+ A-1 穩定
Moody's 105 年 12 月 Aa3 P-1 穩定
中華信用評等公司 105 年 10 月 twAAA twA-1+ 穩定
面對不確定的國際經濟金融情勢，本行除積極追求卓越績效外，並將持續強化內稽內控與法
遵機制。此外，本行將繼續朝提升客戶滿意度努力，落實客戶導向服務，以更精進的服務態度回
饋消費者，為永續經營奠立更堅實之基礎。展望 106 年，本行除善盡企業社會責任外，對政府金
融挺實體經濟政策亦將全力配合，並積極協助發展「五＋二＋二＋一」創新產業，以達到促進實
體經濟發展及創造金融與產業雙贏之目標。
董事長
總經理 
