"親愛的股東女士、先生：
回顧2016年全球政經局勢充滿許多挑戰與變動，
歷經美國總統大選、英國脫歐公投等重大事件，貿易保
護主義抬頭，全球化與反全球化浪潮相互激盪，衝擊各
國戰略布局與區域經濟競合關係，也為金融市場帶來更
多不確定的因子。同時，因為金融科技發展、資訊安
全、國際洗錢防制等重要議題，也考驗著金融機構如何
在金融創新與風險管理中取得平衡並持續發展的經營能
力。我們很清楚，在挑戰與變動的時代，是企業深耕核
心價值與創造未來，快速崛起的關鍵時刻。
玉山自1992年成立以來，走過1/4世紀，金融環境
風起雲湧，我們的願景與理念始終如一，以台灣最高的
山為名，秉持誠信正直、清新專業，決心要經營一家最
好的銀行。
2016年綜合績效穩健成長
2016年玉山整體綜合績效持續成長，在無形指標
方面，同時榮獲亞元雜誌(Asiamoney)、財資雜誌(The
Asset)、銀行家雜誌(The Banker)等3家國際財金雜誌
「台灣最佳銀行」的年度大獎，肯定玉山長期在永續經
營與穩健發展的努力。
在財務指標方面，稅後盈餘新臺幣132.65億元再
創新高，EPS 1.85元、ROE 11.00%、ROA 0.75%、
資本適足率 13.71%。資產品質維持良好的水準，逾
放比率0.19%、覆蓋率629.84%。在信用評等部分，
Moody’s 國際評等維持A3/P-2/穩定。
在業務方面，銀行總資產新臺幣1.87兆元，總放款
新臺幣1.13兆元，總存款新臺幣1.56兆元，臺幣活期性
存款7,067億元，外幣存款折合新臺幣4,135億元。整體
利息淨收益及手續費淨收益穩健成長，利息淨收益新臺
幣184.19億元，年成長率6.76%，手續費淨收益新臺幣
149.39億元，年成長13.26%。財富管理及信用卡皆維
持優異的成長動能，財富管理手續費收入新臺幣82.19
億元，成長12.4%，信用卡手續費收入新臺幣42.44億
元，成長20.8%。另外信用卡簽帳金額新臺幣3,001億
元，成長18.9%，成長率連續2年為前10大發卡行第1
名。中小企業放款為民營銀行第1名，並11度榮獲中小
企業信保夥伴獎，再創金融業紀錄。
因應金融科技快速發展的趨勢，玉山持續投入金
融創新，積極發展支付金融、智能金融與通路整合等服
務，提供顧客便利的個人化服務，輕鬆掌握數位金融，
享受美好生活。在支付金融方面，持續領先推出玉山
Wallet數位錢包，為全國唯一具有HCE與掃碼付功能的
手機信用卡。在智能金融方面，以大數據及數位平台發
展為核心，持續創新e指可貸、數位房貸、線上換匯、
數位理財等Bank 3.0金融服務。在通路整合方面，首創
融合數位科技與人文藝術，於台灣北中南地區皆設置數
位旗艦分行，提供顧客線上線下(O2O)、虛實整合、有
溫度的金融服務。更於第2屆「Gartner亞太區數位金融
創新獎」競賽中，蟬聯「亞太區最佳數位金融大獎」的
肯定。
在亞洲布局方面，玉山目前於8個國家地區設有24
個營業據點，包含緬甸仰光分行為台資銀行唯一、玉山
中國子行為台資銀行由分行改制子行的首例、成立澳洲
雪梨分行等，陸續布建完整的亞洲金融平台，提供顧客
全方位的跨境金融服務。
未來發展策略
因應金融科技發展、亞洲崛起與區域經濟競合的趨
勢，跨產業、跨界關係持續演變，在這新商業模式與新
典範形成的關鍵時刻，玉山以創新力與執行力做為企業
振翅高飛的雙翼，掌握兼具內在穩定度與外部靈活度的
節奏，布局玉山的長期策略主軸。在2017年的主要業
務發展重點如下：
1.數位金融、科技領軍：以科技為加速器，透過產學合
作擴大培育科技人才，積極研發大數據、智能應用與
區塊鏈等新興科技應用場景，創造顧客便利而美好的
金融生活。同時啟動新核心計畫，打造新一代資訊系
統，建立未來科技領軍的核心競爭力。
2. 通路轉型、價值是王：持續發展通路轉型，打造新世
代分行服務模式，結合金融科技與人文藝術，系統性
優化作業流程，結合數位金融提供顧客更便利的服務
體驗，並強化行銷諮詢人員之專業與團隊戰力，聚焦
提供顧客專人諮詢與跨產品線的整合服務，創造通路
價值。
3. 財富管理、專業信賴：秉持「心清如玉、義重如山」
的核心精神，聚焦顧客長期價值與資產成長，提供
顧客專業的諮詢服務，用心守護顧客資產。並啟動私
人銀行業務，以深度KYC、資產負債管理、跨境平台
整合為發展重點，提供顧客家族與企業整體的資產傳
承、稅務規劃。
4. 智慧消金、創新體驗：聚焦優質客群，整合區域資源
長期深耕，結合科技與消金團隊，創造消金服務的新
體驗，提升優質客群的經營價值。在消金團隊方面，
建立區域顧問，強化團隊專業與行銷戰力。
5. 支付金融、跨業合作：因應第三方支付、Apple Pay
等國際多項創新支付的發展趨勢，聚焦跨境應用、行
動支付與新興收付等領域，結合長期合作夥伴共同打
造便利的支付生活圈。
6. 中小企業、首選品牌：玉山專業團隊，企業成功的靠
山，以長期深耕中小企業的厚實基礎，結合台灣與海
外的據點資源，深化經營跨境集團，並布建RM教練
團隊，提升區域經營中小企業能力。因應綠色金融的
發展趨勢與政策方向，發展陽光屋頂，協助企業推動
綠能轉型，邁向綠色企業。
7. 亞洲布局、跨境整合：隨著海外據點布局逐漸完成，
海外經營邁向新的里程碑，持續發展海外據點跨境整
合特色及在地優勢。中國大陸地區以子行長期深耕跨
境客群，並以香港分行作為顧客跨境資金調度中心。
在東南亞地區連結新加坡、越南、緬甸及柬埔寨等當
地分子行據點，提供跨境金融服務。
邁向永續發展
最美的山、最愛的銀行，我們結合一群志同道合
的夥伴，用心經營，持續跨越企業經營的三座大山：綜
合績效、企業社會責任、永續發展。我們深信，應先聚
焦永續發展的長期價值，並將企業社會責任納入營運策
略中，才能成為綜合績效最好，也最被尊敬的銀行。為
此，我們承諾經營一家幸福企業，創造寬廣的舞台，讓
所有玉山人可以用自己的雙手打造自己的未來，並領先
業界提供玉山寶貝成長基金，鼓勵生育、培育優秀的下
一代。此外，我們也推動責任投資及授信，採行赤道原
則，與顧客共同用智慧、策略與方法關注環境永續。我
們將持續在公司治理、員工、顧客、環境、社會等領域
投入，邁向永續發展。
前瞻未來，充滿許多機會與挑戰。玉山在第3個10
年，因應金融科技與亞洲崛起的趨勢，已確立「金融創
新、深耕台灣、布局亞洲」的策略主軸，並打造科技的
玉山作為加速器，致力於創造股東的長期價值，平衡利
害關係人的權益。感謝各界長期對玉山的支持與勉勵，
我們會繼續用心努力，與您共創更美好的未來，並致上
最誠摯的祝福。"