壹、致股東報告書
各位股東女士、先生：
民國 105 年對於整體金融業來說，是相當艱辛的一年，不但景氣回溫速度不如預期，全球政局更
是紛亂不安；先有英國在 6 月公投脫歐，11 月美國總統大選川普爆冷勝出，均為金融市場帶來劇
烈的波動。在如此動盪的大環境之下，星展（台灣）商業銀行股份有限公司(以下簡稱「星展(台灣)」
或「本行」)不但沒有跟隨許多外商企業的腳步撤離台灣，反而重申深耕台灣市場的決心。在集團
策略佈局下，10 月份宣佈收購澳盛銀行在台灣、新加坡、香港、中國大陸以及印尼等 5 市場的個
人金融與財富管理業務；透過此次併購，本行將快速擴張在台灣的財富管理業務以及客戶的規模，
打造更加完整豐富的產品線，並加速發展完整的數位金融平台。
台灣一直為星展集團的策略重點市場之一，在過去 7 年（2009 - 2015），存放款的年均複合成長
率已達 22%以及 17%。去年一整年度的稅前淨利為新台幣 4 億 6 仟 3 佰 75 萬元，稅後淨利為新
台幣 4 億 2 仟 1 佰 61 萬元，稅後每股盈餘新台幣 0.13 元，股東權益報酬率為 1.31%，純益率為
6.45%，展現星展（台灣）穩健成長的動能。
在企業金融業務方面，中小企業仍為本行的業務重點，我們致力於成為中小企業的最佳夥伴，根據
金管會最新資料顯示，截至去年年底，本行承作中小企業放款餘額已達新台幣 262.92 億元，不但
較前一年度成長逾 2 倍，更位居各大外商銀行之首，達其他外銀總承作額度之 1.6 倍，足見本行力
挺台灣中小企業不遺餘力。
在消費金融業務上，本行除持續推出創新且多元的金融商品與服務，衝刺財富管理業務外，更為了
因應數位浪潮的來臨，積極開發引領市場的數位金融服務；舉例來說，「星展好家+貸」APP 即是
目前市場上唯一的 APP，可提供成家一站搞定的服務，協助民眾輕鬆買房圓夢，而星展「個人信用
貸款線上申請服務」則跨界與 ibon 合作，透過應用程式介面(API)的串接，提供「線上申請、一鍵
上傳、雲端列印」的虛實整合模式，讓客戶盡享便利。此外，隨著民眾臨櫃習慣逐漸改變，星展（台
灣）去年也推出「數位化開戶服務」，民眾只要提前預約，無論在咖啡廳或是渡假飯店，都可快速
完成開戶流程，把省下來的時間花費在享受人生、追逐夢想上。再搭配上升級版的網路銀行和行動
銀行、「星展官網客製化服務」、「星展 Live Chat」線上即時客服，本行致力於透過行動科技，打造
愉悅的銀行體驗。
在信用評等方面，本行持續獲澳洲商惠譽國際信用評等股份有限公司台灣分公司於民國 106 年 02
月授予國內長期評等「AAA(twn)」及國內短期評等「F1+(twn)」，評等展望為穩定，此評等對本行
之營運品質、財務健全度及穩定性予以高度肯定。
本行深耕台灣市場的努力不僅得到客戶的認同，更屢獲外界肯定。本行從民國 102 年起連續四年
榮獲《工商時報》「台灣服務業大評鑑」-「外商銀行業銀牌獎」，從民國 103 年連續三年榮獲《亞
洲銀行家》（The Asian Banker）「最佳品牌築建獎」；今年更首度獲得《金融研訓院菁業獎》「最佳
人力發展獎」、《財訊雜誌》「外商銀行最佳人氣獎」、「外商銀行最佳服務獎」及「外商銀行最佳理
財團隊獎」、《卓越雜誌》「外商銀行最佳創新獎」、《國際零售銀行家雜誌》「亞洲區最佳數位行銷獎」
和「亞洲區最佳企業內部溝通獎」等。
在追求業務表現的同時，本行全力扶持社會企業。我們認為做公益不在只給魚吃，而是提供釣竿，
就像社會企業是以創新的商業模式，來解決社會或環境的問題，自己自足並可以永續經營，對社會
帶來正向的影響力。因此，本行持續協助推廣社會企業認知度、針對有潛力的社會企業夥伴直接提
供贊助及輔導、並持續投入社會企業志工服務以及採購社會企業的產品為贈品等，全方位扶持社會
企業。截至民國105年止，本行已與逾百家社會企業往來，並投入新台幣5千多萬協助社會企業成
長和發展。
展望未來，本行除了持續發展金融本業，提供客戶優質的金融商品與服務外，將在既有紮實的風險
控管及法令遵循根基上，採取更嚴謹地的態度進行內部控管，以落實法規遵循，並以更嚴格的標準
為客戶提供值得信賴的服務，致力創造愉悅的銀行體驗。
董事長 王開源 總經理 陳亮丞
