壹、致股東報告書
105 年全球經濟溫和成長，我國銀行業受海外市場成長趨緩、房市景氣低迷與利差維持低檔等影響，
獲利難以擴大，然本行在客戶支持及全體同仁共同努力下，存放款持續保持領先，105 年度稅後盈餘達
125.24 億元，創歷年新高，每股稅後盈餘 1.48 元；105 年底逾放比率 0.37%，備抵呆帳覆蓋率提升為
321.27%。
展望 106 年，全球經濟將溫和復甦，惟美國升息與川普政府政策走向、全球貿易保護主義興起、
英國脫歐後續發展、中國大陸經濟再平衡、國際油價波動及地緣政治紛擾等因素，全球景氣仍存在下行風
險。主計總處預測我國 106 年經濟成長 1.92%，呈現溫和成
長。政府積極推動新南向與創新產業政策，促進國內經濟轉
型升級，有助本國銀行提升營運發展動能，擴增金融服務商
機。
本行秉持穩健經營、質量並重原則，強化授信資產品質、
提升資本運用效益，精進理財業務服務、擴大資產管理規模，
順應金融科技發展、建構數位金融服務，同時，優化交易系
統、強化內控法遵、培育專業人才，以發揮本行競爭優勢，
順利達成獲利目標。茲就本行 105 年度營業成果、信用評等
結果及 106 年度營業發展策略分別說明如下：
一、105 年度營業結果
(一) 國內外金融環境及本行組織變化情形
1. 國內外經濟、金融環境
 105 年全球經濟溫和成長，美國經濟穩健擴張，歐元區
成長持穩，日本景氣復甦和緩，中國大陸持平成長。國內出
口動能回穩，然力道疲弱，105 年出口年減 1.7%；民間消費
增溫，全年預估成長 2.14%；半導體擴增先進製程投資與政
府推動創新產業發展計劃，預估實質固定投資年成長
2.71%；主計總處估計 105 年經濟成長率為 1.50%。就業
市場溫和改善，105 年失業率 3.92%；因食物類價格上揚，
帶動 105 年國內消費者物價指數年漲 1.4%。
 金融情勢方面，英國脫歐與川普勝選一度引發全球金
融市場大幅震盪。國內中央銀行為刺激台灣經濟動能，於
105 年 3 月、6 月兩度降息。金融業營運方面，105 年我
國銀行業雖受海外市場成長趨緩、房市景氣低迷與利差維
持低檔等影響，然整體稅前盈餘仍逾 3,000 億元；105 年
12 月底本國銀行逾放比 0.27%，顯示銀行授信品質良好。
 展望 106 年，全球經濟將溫和復甦，惟全球景氣仍存
在諸多不確定性，如美國升息與川普政府政策走向、全球
貿易保護主義興起、英國脫歐後續發展、中國大陸經濟再
平衡、國際油價波動以及地緣政治紛擾等因素，全球景氣
存 在 下 行 風 險 。 主 計 總 處 預 測 我 國 106 年 經 濟 成 長
1.92%，呈現溫和成長。我國央行將審慎考量國內外經濟
情勢，採行妥適貨幣政策，以維持國內物價與金融穩定。
政府積極推動新南向與創新產業政策，促進國內經濟轉型
升級，有助本國銀行提升營運發展動能，擴增金融服務商
機。
2
董事長 廖燦昌
2. 本行組織變化情形
105 年 2 月 22 日第五屆第 29 次臨時董事會議通過：於 105 年 6 月 24 日成立保險代理部門。
(二) 營業計畫及經營策略實施成果
1. 資本適足性
本行 105 年辦理現金增資 53 億元及發行次順位債券 50 億元，有效提升資本適足性，強化資本結
構，105 年底資本適足率、第一類資本比率及普通股權益比率分別為 12.91%、9.60%及 9.60%。
2. 存款業務
105 年底存款餘額為新臺幣 25,644 億元，居全國第二；新臺幣活期性存款餘額 11,877 億元（不
含公庫），居全國第一，有效改善存款結構，降低資金成本。
3. 放款業務
(1) 105 年底放款餘額為新臺幣 19,755 億元，居全國第二，其中中小企業放款餘額為 5,810 億
元，居全國第二；民營企業放款(不含政府機關、公營企業)餘額為新臺幣 8,124 億元，居全
國第一。
(2) 105 年統籌/共同主辦之聯合授信案件
共 75 件，總金額約 4,380 億元，參貸
金額約 603 億元；依湯森路透社基點
雜誌統計，於國內聯貸市場帳簿管理
行(BOOKRUNNER)市占率排名第三。
(3) 於 104 年 11 月領先國內銀行同業推
出商業逆向抵押貸款產品「幸福滿袋
貸款」，本項業務於 105 年 11 月榮獲
第 8 屆台灣傑出金融業務菁業奬最佳
消費金融奬特優奬。截至 105 年 12
月底累積撥貸件數 516 件，核貸額度
29.68 億元，市占率位居本國銀行第一
位。
(4) 因對中小企業發展具重大貢獻，本行
榮獲「辦理中小企業放款之均衡區域
發展特別獎」及中小企業信用保證融
資業務績優金融機構之「協助區域發
展獎」。
4. 海外業務
105 年境外單位(含臺聯銀行、OBU 及各海
外單位)提存後稅前盈餘達新臺幣 43.59 億
元，占全行盈餘比重達 29.97%。本行海外
據點服務觸角橫跨歐、美、澳洲及亞洲。105
年 1 月 6 日美國紐約分行正式開業，7 月 8
日柬埔寨金邊分行轄下暹粒支行開業營
運，加計籌設中之中國大陸長沙分行、柬埔
寨金邊市中心支行及澳洲墨爾本分行，海外
據點將達 20 處。
3
總經理 林鴻琛
5. 理財業務
105 年信託理財、保險(含房貸壽險)、黃金存摺等手續費淨收益為新臺幣 40.34 億元，占全行手續
費淨收益的 64.36%。105 年新增上架商品，國內、境外基金及國外固定收益債券商品共 104 檔
162 支。
6. 電子金融業務
積極辦理電子金流平台及推廣 ACH 業務，榮獲財金資訊股份有限公司「電子金流業務最佳業務發
展獎」及「電子金流業務最佳創新卓越獎」；並榮獲票交所舉辦之 105 年度金融機構推廣 ACH 獎
勵競賽「ACH 代收業務交易總筆數優等獎」。
7. 信用卡業務
105 年積極推展鹿港天后宮卡、漢來美食卡、世界卡及利 high 卡等核心產品，信用卡簽帳金額
306.29 億元，年成長 13.12%。另配合政府政策，積極推展政府網路採購卡業務，105 年簽帳金
額新臺幣 8.74 億元，市占率 35.15%，全國排名第一。
8. 社會責任方面
本行響應政府推廣全民運動，長期協助國家培育體育人才，連續八年榮獲教育部體育署「體育推手
獎」之肯定，並獲教育部體育署「運動企業認證」之授證。
(三) 預算執行情形
 單位:億元；%
項目 105 年營運量 105 年預算目標 達成率
存款業務（不含同業存款） 25,481.57 25,075.50 101.62
放款業務 19,645.6 20,122 97.63
外匯業務(美元) 1,016 1,100 92.36
信託業務 1,824.42 1,910.50 95.49
稅後淨利 125.24 130.39 96.05
(四) 財務收支及獲利能力分析
 單位: 億元
註：本表提供銀行個體財務資訊。另本行與子公司合作金庫保險經紀人(股)公司為組織重組，於 105 年 6 月 24 日辦理企業
合併，於編製合併年度之個體財務報表時，視為自始合併而重編前期比較資訊。
(五) 研究發展狀況
鑒於全球金融市場瞬息萬變，乃持續針對當前國內外金融、經濟情勢變化及重要產業現況與未
來發展狀況進行研究分析，並就銀行業務數位化發展、大數據應用、高齡化信託、新創產業發展
及新南向國家經濟金融訊息等研撰報告。
項目 105 年度 104 年度(重編後) 增減額
稅前淨利 145.46 141.19 4.27
利息淨收益 314.02 299.07 14.95
利息以外淨收益 94.33 95.26 -0.93
呆帳費用及保證責任準備提存 38.03 21.58 16.45
營業費用 224.86 231.56 -6.70
稅後淨利 125.24 121.29 3.95
每股盈餘(稅前/後)（元） 1.72/1.48 1.77/1.52 -0.05/-0.04
純益率(稅後)（%） 30.67 30.76 -0.09
資產報酬率(稅前/後)（%） 0.47/0.40 0.47/0.41 0/ -0.01
股東權益報酬率(稅前/後)（%） 7.80/6.72 8.48/7.28 -0.68/-0.56
二、106 年度營業計畫概要
(一) 經營方針及經營政策
1. 強化授信資產品質，提升資本運用效益
(1)深耕工業區、推展具有實質交易之供應鏈融資業務，搭配「企金撥貸 e 指通」優化貸放流程，
同時活化已准未放額度，深耕僅承作一筆中長期放款企業戶，爭取新授信業務往來，結合金流
以提高活存比率，進而整體行銷各項業務。
(2)重視風險性資產配置，善用信用保證基金保證機制，對送保案件採取利率差別定價措施；加強
徵審作業，落實貸後管理，維護資產品質 ; 積極清理逾放，降低逾放比率，邁向優質銀行之列。
(3)擴大個人理財及消費性貸款等收益較高之業務，強化房貸壽險滲透率，提升房貸附加價值，掌
握人口高齡化發展，持續優化與推展以房養老商品。
2. 精進理財強化投資，增裕多元收益來源
(1)順應市場需求，豐富海外債券、ETF、股票等各類基金及保險商品，提供客戶一次購足的服務；
推展理財聚焦專案，針對重點客戶採分群、分級管理方式深耕，量身訂作整合性之財務規劃，
以擴大資產管理規模，提高手收比重，多元收益來源。
(2)掌握銀髮族的銀色金融商機，以年金、醫療及長照為主軸，引進各類理財及保險商品，結合信
託服務，協助客戶打造經濟穩定、賦閒無憂生活。
(3)結合證券與人壽等子公司資源，強化集團業務整合行銷，發揮櫃台、AO 人員協銷轉介能力，拓
展理財客戶，深化客我關係、共創雙贏。
3. 整合虛實通路服務，打造便捷數位環境
(1)掌握科技發展趨勢，創新數位金融商品;優化網銀與行動網銀功能，打造數位金融環境，提高虛
擬通路占比；發揮企業金融優勢，吸攬企業使用電金服務，以本行為資金中心，擴大數位業務
客群。
(2)加速實體分行自動化，建置數位服務專區，整合虛實通路與資源，簡化操作介面與流程，創造
更佳客戶體驗；推動徵授信流程電子化，以線上傳遞取代人工作業，減少紙張浪費，提升徵審
效率。
(3)重視金融科技專利申請，投資金融科技相關事業，並與醫療院所、產壽險或 P2P 公司等異業結
盟，引進創新能量，打造數位商機。
4. 推動金融服務創新，擴大營運產出績效
(1)順應金融數位潮流，以客戶導向為思考，結合實體分行、數位金融及客服中心等功能，發揮通
路整合行銷效能，提供多元商品與便捷服務，提升客戶價值，增進產出績效。
(2)精進大數據蒐集與分析，善用客戶關係管理系統(CRM)及整合行銷平台(IMC)，擬訂主題式商品
與行銷專案分眾經營，俾利精準行銷，提升銷售成功率與客戶黏著度。
(3)因應第三方支付、境外 Inbound 及 Outbound 等商業模式，以及電商平台發展趨勢，賡續強
化支付功能，搶攻網路商機，拓展網路與跨境特店；提供多元便利之企業收付款及自償性交易
融資平台，掌握客戶金流，擴大經營利基。
5. 掌握新南向拓商機，布局亞太金融版圖
(1)響應政府新南向政策，作為台商有力後盾，關注市場准入機會，挖掘東協經濟體商機，賡續強
化海外布局，串聯亞太金融據點，建構完整金融網絡，邁向區域性優質銀行。
(2)迎接區域經貿整合趨勢，藉由國內、外單位業務雙向支援措施，跨地域、跨時區提供客戶優質
金融服務。
(3)延伸企金與中小企業融資優勢，強化海外單位營運效能，推動在地經營深耕，參與當地經濟發
展，積極提高自貸比率，開拓海外（含 OBU）財富管理業務需求，擴增境外收益來源。 
6. 落實內控強化法遵，健全資安風險管理
(1)檢討各項業務作業流程，確保符合內控牽制原則，強化營業單位管理與監控，避免內控疏失事
件發生；建立法規異動追蹤控管機制，確保作業及規章符合法規並適時更新；舉辦法遵人員教
育訓練，提升法規認知與遵循能力，落實保護個資與防制洗錢，健全銀行業務經營。
(2)持續強健資訊安全防護架構，委託專業機構檢視資安威脅與弱點，完備資訊系統安全防護能力；
建立預防性偵測機制，提供即時交易監控，避免非法金融行為發生，輔以資安日誌事件分析管
理系統，發現潛在資安威脅，提升資安示警功能。
(3)賡續建置及維護各類信用風險評等模型，增進風險管理效能；定期檢視及監控作業風險關鍵指
標，偵測維護作業安全；建置財務交易整合系統，強化中台部位監控及限額管理，提升市場風
險即時控管機能。
7. 培育金融專業人才，確保永續競爭優勢
(1)進行員工職能重新定位，依據適性測驗分析，訂立合適發展目標，協助員工提升核心能力；完
善人資 e 化系統，實施人力盤點，優化員工結構，調整人力配置，加強人員再訓練，活化人力
資源，提升營運效能。
(2)舉辦徵授信業務講習與 AO 人員教育訓練，提升授信人員徵審能力，有效降低授信風險，強化
整合行銷能力，擴增客戶貢獻度。
(3)培育數位、國際金融人才，循內部訓練、異業引進、國內與國際金融中心培訓等管道，養成具
金融專業與科技運用之雙核心技能人才；擴充海外人員資料庫，提升國際視野、市場開發及商
品創新之能力，以掌握亞洲區域發展趨勢。
8. 協助產業發展創新，實踐企業社會責任
(1)支持政府發展新創重點產業，賡續扶植中小企業與青年創業，提供相關融資服務，共同創造就
業機會；辦理融資參採赤道原則，實踐綠色金融，支持低耗能低污染行業，限制高污染高耗能
產業融資。
(2)積極參與社會住宅貸款，持續推展安養信託與保險金信託業務，優化居住環境，完善照護機制，
提升社會安定力量。
(3)持續培育桌球、棒球及羽球優秀選手，推展各項體育活動及舉辦寒暑假育樂營，響應政府推行
全民運動政策；積極參與公益活動，關懷偏鄉學童及弱勢團體，落實「取之社會、用之社會」
理念，善盡企業社會責任。
(二) 預期營業目標
本行參酌 105 年度各項業務成長情形及 106 年度業務推展政策，訂定預期營業目標如下：
1. 存款業務營運量：新臺幣 26,400 億元（不含同業存款）。
2. 放款業務營運量：新臺幣 20,947.30 億元。
3. 外匯業務營運量：美金 1,120 億元。
三、未來發展策略
(一) 優化資產負債結構，強化資本使用效益，有效提升資本報酬。
(二) 加強中小企業融資，持續拓展優質授信，維護良好資產品質。
(三) 掌握數位金融科技，推動金融服務創新，維持業務競爭優勢。
(四) 精進理財專業服務，厚植財富管理業務，增裕手收獲利貢獻。
(五) 多元並進擴增據點，發揮海外在地優勢，擴增海外收益比重。
(六) 洞察數據資料脈絡，俾利業務精準行銷，提升整體經營績效。
(七) 活化人力資源運用，充實員工專業知能，增強核心競爭能力。
(八) 完善風險控管機制，落實內控強化法遵，建構安全營運體系。 
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一) 外部競爭環境之影響
1. 本國銀行分支機構家數略減
截至 105 年底，本國銀行總機構與 104 年底相同皆為 39 家；分支機構家數由 104 年底的 3,442
家小幅減至 3,430 家。
2. 利差明顯縮小
中央銀行考量全球景氣復甦緩慢且仍具不確定性，及國內經濟成長減緩、通膨溫和等因素，分別
於 105 年 3 月、105 年 6 月央行理監事會議決議將重貼現率、擔保放款融通利率及短期融通利率
各調降半碼。其後央行於 105 年 9 月、105 年 12 月會議鑑於國內景氣逐漸復甦，為協助經濟成
長，維持寬鬆貨幣基調，決議利率不變。本國銀行 105 年第 1、2、3、4 季存放利差分別為 1.40
％、1.37％、1.37％、1.37％較 104 年同期的 1.42％、1.43％、1.46％、1.44％明顯縮小。
3. 逾放比率小幅上升，備抵呆帳覆蓋率下降
105 年底本國銀行逾放比率 0.27％，較 104 年底逾放比率 0.23％，小幅上升 0.04 個百分點。105
年底本國銀行備抵呆帳覆蓋率 502.93％，較 104 年底備抵呆帳覆蓋率 555.43％，下降 52.50 個
百分點。
4. 本國銀行在中國大陸布局趨緩
由於中國大陸經濟成長走緩，不良貸款率漸升，盈餘成長動能縮減，本國銀行在中國大陸設立分
支機構布局趨緩。
5. 本國銀行積極申設及併購東南亞地區海外據點
東南亞地區經濟快速成長，且台商眾多，政府積極推動新南向政策，本國銀行為爭取商機，積極
增設東南亞地區海外據點及併購當地金融機構，盈餘成長動能明顯增加。
(二) 法規環境之影響
1. 金管會為加強本國銀行海外分支機構防制洗錢法令遵循及風險控管，要求各本國銀行應(1)強化稽
核制度，總行稽核單位應加強查核海外分支機構之防制洗錢是否符合當地規定，必要時應委由外
部獨立專家進行查核。(2)落實法令遵循，總行派駐海外分支機構之負責人應具備適足之經驗及訓
練，法令遵循主管應確實熟悉當地國金融法令，並應向總行專責單位定期彙報。(3)對於派駐海外
分支機構之高階經理人，應避免人才斷層。相關人員應長期培訓與歷練，並確認具備語言、法規
之專業能力且能熟悉當地文化。105 年 12 月金管會修正「銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項」，
以強化我國防制洗錢與打擊資恐機制，並健全銀行業內部控制及稽核制度。
2. 金管會於 2016 年前三季持續開放金融科技業務範圍，相關法規鬆綁措施包括開放跨境合作或協
助之經核准機構得為客戶辦理墊付，增加「約定連結存款帳戶付款」機制之作業類型，並調整固
定密碼安全設計、連線中斷機制及支付指示再確認要求，同時，增加交易安全設計之態樣。
(三) 總體經營環境之影響
1. 利率仍處於較低水準
鑒於主要國家貨幣政策分歧，美國升息，歐元區與日本持續寬鬆貨幣政策，加上國內經濟溫和成
長，通膨壓力溫和，央行為維持物價穩定與金融穩定，並協助經濟成長，政策利率仍維持在較低
水準。
2. 銀行授信持續成長
根據金管會統計，105 年底本國銀行放款總餘額 26 兆 1,041 億元，較 104 年底增加 6,750 億元，
成長 2.65％，105 年 M2 年增率 4.51％，均高於主計總處估計的 105 年經濟成長率 1.50％。 
3. 購屋貸款餘額小幅成長
政府為使房市長期健全發展，自 99 年底開始陸續推出「管控銀行放貸」、「奢侈稅」、「實價
登錄」、「調高房屋稅」、「房地合一稅」等政策控管措施。由於房市展望趨緩，金管會於 104
年 12 月 29 日取消不動產授信集中度管理，央行於 105 年 3 月 24 日取消特定地區的不動產選擇
性信用管制，奢侈稅亦自 105 年 1 月起退場。105 年底購屋貸款餘額較 104 年底成長 3.80％。
4. 中小企業放款餘額持續增加
在銀行對中小企業授信利差相對較高以及政府鼓勵銀行加強對中小企業放款等激勵下，截至 105
年底，本國銀行對中小企業放款餘額達 5 兆 7,268 億元，較 104 年底增加 2,744 億元，成長 5.03
％。
五、信用評等結果
本行委託標準普爾(S&P)暨中華信用評等公司辦理國際及國內信用評等，信評公司 106
年 1 月 23 日發布並確認本行國際及國內長、短期信用評等維持不變，評等展望由「穩定」
調為「正向」，評等結果彰顯本行擁有良好的地位與穩固的企業基礎，令人滿意的流動性與
資金調度能力；未來仍將致力風險控管與業務穩健發展，具體踐履公司治理精神。
項目 評等公司 評等日期 評等結果 評等展望 長期信評 短期信評
國際 美國標準普爾公司 106.01.23 A- A-2 正向
國內 中華信用評等公司 106.01.23 twAA twA-1+ 正向 