壹 、 致 股 東 報 告 書
各位股東女士、先生，您好：
民國 105 年間，受英國決定脫離歐盟、美國總統大選等政治經濟情勢影響，全球市場經歷大幅震
盪，台灣市場也面臨許多波動與挑戰。本行秉持「不斷創新前行」的精神，在符合風險控管標準的前
提下，於民國 105 年持續展現穩健的營運績效，稅前盈餘達新台幣 104 億元，稅後盈餘達新台幣 91
億元，稅後每股盈餘為新台幣 1.73 元，稅後資產報酬率為 1.16%。
在信用評等方面，惠譽信評於民國 105 年授予本行之評等結果為：國內長期評等 AA+(twn)，國
內長期評等展望為穩定、國內短期評等 F1+(twn)、國際長期外幣發行人違約評等 A、國際長期外幣發
行人違約評等展望為穩定、國際短期外幣發行人違約評等 F1、支援評等為 1。
深耕台灣逾 50 年，花旗始終洞悉市場脈動，傾聽客戶聲音，為客戶提供更簡單、快速、優化的
銀行服務體驗。民國 105 年是花旗在數位發展上重點的一年。在消費金融業務方面，本行持續響應
主管機關打造數位化金融環境政策，繼開辦信用貸款線上申請後，去年推出透過自然人憑證線上申辦
Smart 活存與信用卡兩種產品，並打造新一代「花旗行動生活家 App」，首創銀行「帳戶預覽」、「指
紋登入」與「行動密碼」三大服務亮點，讓客戶享受金融科技帶來的便利。此外，本行首開先河，打
造台灣第一的「聲紋辨識」客服中心，只需 15 秒內即可完成客戶身分認證，開啟台灣金融科技服務
的新頁章。而為滿足卡友全方位旅遊需求，本行發行全新「PremierMiles 花旗寰旅世界卡」， 成為
客戶出差、旅遊的首選。
在企業金融業務方面，本行發揮全球銀行豐沛的網絡資源，與洞悉國內外市場的專業優勢，協助
大型企業於資本市場籌措資金，以進行資本結構調整或營運規模擴充；擔任客戶併購計畫的財務顧問，
協助台灣企業接軌國際，擴大企業規模與版圖；並大力支持政府推動寶島債政策，本行之母行—花旗
集團公司（Citigroup Inc.）於民國 105 年發行約 20.17 億美元的寶島債。此外，本行積極配合主管機
關推動金融進口替代政策，持續協助壽險業者及政府基金將海外投資資產移回台灣，由本行提供保管
服務；並領先市場導入新興電子支付方案「無實體商務信用卡」，協助企業提升營運資本運用的效益。
為打造永續發展的企業，本行始終懷抱感恩之心，善盡企業公民責任以回饋社會。本行長期投入
企業資源與人力，推動希望工程與教育、社區關懷與扶助、金融理財教育與環境保育等四大領域的公
益活動；其中，「花旗聯合勸募活動」已連續舉辦 22 年，每年幫助近一百萬名弱勢族群，使其獲得
向上翻轉的力量。本行亦鼓勵同仁擔任志工，每年「花旗全球義工日」召集上千名志工共同參與，以
實際行動回饋社會。
本行因強健的總體營運表現與對社會公益的積極投入，屢獲得多項國內外大獎肯定，連續 20 年
榮獲金融亞洲雜誌「最佳外商銀行」獎、連續 14 年蟬聯財資雜誌 Triple A「最佳銀行」榮耀，於民國
105 年亦再度獲得天下雜誌「天下企業公民獎」殊榮。
展望未來，本行仍將恪守品牌核心價值，優化營運模式，全面發揮花旗身為全球銀行的競爭優勢，
提升經營效率與獲利能力；並以多元創新的產品與服務，為客戶提供卓越非凡的銀行體驗，持續為台
灣金融業樹立創新領先的指標。
董事長 管國霖
總經理 張聖心