壹、致股東報告書
各位親愛的股東，大家好：
105 年全球經濟逐步走出谷底。受到國際貿易力道趨弱，主要經濟體貨幣寬鬆政策效應遞減等影響，105 年上半年經濟
表現較為低迷；所幸，下半年在美國經濟回穩、國際商品價格上漲、歐元區景氣回溫等因素帶動下，世界經濟情勢始漸
有起色。美國、歐元區之全年經濟成長率分別為 1.6%、1.7%，日本約 1%，中國大陸為 6.7%，表現多不如前一年。
全球經濟緩步復甦，惟仍面臨諸多考驗。美國聯準會自 104 年末啟動升息循環以來，迄今之升息次數低於預期，未來是
否加快節奏為眾所關注；中國大陸去槓桿與防風險的溫和經濟轉型，也正方興未艾。此外，105 年中的英國公投脫歐、
川普當選美國總統等政治板塊位移，國際市場短期間內雖有震盪尚能勉為應對，但後續包括反全球化浪潮升溫、美中貿
易角力下亞洲出口動能得否持續等效應，各方皆審慎以待。
臺灣亦隨著全球景氣起伏，105 年的經濟表現可謂由剝而復，下半年優於上半年，截至 105 年 12 月，國內景氣燈號
已連續 6 個月呈現綠燈，邁向復甦之路；全年經濟成長率為 1.5%。央行為協助經濟成長的連續降息舉措，最近一次於
105 年 6 月實施後亦暫告段落。股市表現隨經濟基本面先抑後揚，年底收盤為 9,254 點，較前一年之 8,338 點上漲約
11%。
我國金融業方面，105 年受人民幣貶值及美國裁罰國銀個案之影響，使得全體國銀海外分行及 OBU 的獲利縮減，國銀
的稅前盈餘下滑至 3,001 億元，較前一年衰退約 6%，資產報酬率 (ROA) 及淨值報酬率 (ROE) 分別為 0.68% 及 9.24%。
國銀資產品質則繼續維持水準，105 年底全體平均逾放比為 0.27%，呆帳覆蓋率則為 503%。
本行 105 年度，依營運收支預算執行，各項核心業務穩定發展，整體獲利表現仍屬穩健，全年度稅後盈餘新臺幣 ( 下同 )
95 億元，每股稅後盈餘（EPS）1.64 元；資產品質良好，105 年底逾放比為 0.26%，呆帳覆蓋率則為 549%。在資本
結構表現上，本行資本適足率由 104 年底之 12.49% 提升至 105 年底為 14.21%，第一類資本比率 (Tier 1) 105 年底為
10.64%，資本結構十分健全。
105 年 10 月之國際信評公司惠譽 (Fitch Rating) 的報告，授予本行國際長、短期信用評等分別為 BBB+ 與 F2，國內長、
短期信用評等分別為 AA-(twn) 與 F1+(twn)，評等展望則為「穩定」(Stable)；中華信用評等公司則於 105 年 11 月，授
予本行國際長、短期信用評等分別為 BBB 與 A-2，國內長、短期信用評等分別為 twA+ 與 twA-1，評等展望亦為「穩定」
(Stable)。
海外業務拓展方面，日本東京分行於 105 年 10 月隆重開幕，係本行於 OECD（經濟合作暨發展組織）成員國家設立的
第一家分行，也是繼香港及新加坡分行後，在國外設立的第三家分行；接著，澳洲布里斯本分行預計將於 106 年開幕，
越南隆安分行的申設也已向當地主管機關遞件。至於銀行辦事處，除越南胡志明市之據點外，緬甸仰光辦事處業於 105
年 1 月設立。未來將持續擴大海外金融版圖，為客戶提供更全面、更優質的跨國金融服務。
本行各項營運主要區分個人金融和法人金融兩大業務，茲就過去一年的業務表現簡述如下：
一、個人金融業務
截至 105 年底，本行房貸相關產品餘額為 4,187 億元，較前一年底成長逾 7%；車貸相關產品餘額為 375 億元，較前一
年底成長 10%，續居金融同業排名首位；信用卡流通卡數 378 萬卡，市占率 9%，市場排名第四名；信用卡收單特店家
數 10 萬 3 千家，市占率 21%，居市場之冠。
迎接金融科技的時代來臨，台新銀行的創新服務於 105 年除榮獲四項新型專利外，並領先同業推出全新品牌 Richart 數
位銀行，打造便利的線上金融服務，上市不到六個月即擁有 60% 的數位帳戶市占率。另外，網路銀行、行動銀行的發
展亦非常快速，在多元功能及行銷促動下，客戶年成長率 13%，交易量逐年上升。
在行動支付的拓展方面：本行是首家獲主管機關核准辦理 Apple Pay、Android Pay 及 Samsung Pay 等國際行動支付
業務的銀行；106 年 3 月 29 日已率先上線，顧客得以台新銀行信用卡使用 Apple Pay 付款。另外，推出 HCE 雲端技
術的手機信用卡，讓客戶在消費刷卡時得以手機感應快速完成付款。近期為台新卡友打造專屬 APP 服務，全新的台新
卡得利 CARDaily APP( 信用卡 APP) 上線後，更能讓客戶方便掌握即時的信用卡資訊。再者，台新銀行將推出電子支
付服務，提供創新社群收款及支付功能，除進攻微型或個人商戶外，亦將攜手各大聯名廠商共同推廣。至於跨境 O2O
（Online to Offline）業務，台新銀行與大陸支付寶合作，已成為在臺收款點最多的銀行。
在信用卡產品方面：本行兼顧不同客群的需求，105 年持續推出各類新型產品，包括專為網購族群量身打造的「@
GoGo 御璽卡」、限量水晶卡面的「財富無限卡」、與三商美邦人壽合作發行的聯名卡等。@GoGo 信用卡提供高額現
金回饋且將回饋金存入 Richart 數位銀行帳戶，此消費也能存錢的概念被譽為「網購神卡」，發行卡量和簽帳金額均超
乎預期。「財富無限卡」則針對高端客群，首推的施華洛世奇水晶卡面，除彰顯尊榮感外，並提供專屬財富管理客戶的
回饋及權益。與三商美邦人壽合作發行的聯名卡，提供扣繳保費享高額現金回饋及分期零利率等優惠，使台新銀行的聯
名卡產品線更完整及多元。
在財富管理業務方面：105 年獲得多項國內外專業機構獎項肯定，包括亞洲銀行家 (The Asian Banker) 頒發「最佳財富
管理獎」及「最佳客戶關係管理」、國際私人銀行家 (Private Banker International) 頒發「亞太最佳私人銀行推薦獎」等。
台新銀行針對個人、家庭及企業主客戶採分群經營機制，從客戶需求出發，以「專業團隊、多元產品、頂級會員權益回
饋」等三大特點，如「守護客戶資產，也照顧他們的健康」，領先業界推出五星級身體健康檢查，回饋千萬會員客戶等。
透過實質的權益回饋，以及為客戶量身訂做理財規劃與服務，深耕理財業務。
二、法人金融業務
在企業授信方面：截至 105 年底，本行對公、民企業放款餘額為 2,106 億元，於 39 家國內金融機構排名第 15 名；且
配合政府協助中小企業融資政策，及擴大經營本行客群有成，105 年底對中小企業放款餘額 1,076 億元，較前一年度成
長 8.3%，較同業平均成長率 5% 為高。
其他法人金融業務方面：應收帳款承購 (Factoring) 業務量持續居於市場領先地位，105 年度承作量為 2,130 億元；上
市櫃及興櫃股務代理服務家數 189 家，位居市場第四名。
新開辦業務方面：指定外匯銀行 (DBU 及 OBU) 發行外幣 NCD 可轉讓定期存單於 104 年 8 月及 105 年 5 月陸續上路，
提供企業及個人多元投資工具。台新銀行將配合相關法規的持續開放，滿足國內外客戶的投資需求。
在系統建置方面：台新銀行外幣核心系統之「進出口貿易暨放款系統」及「存款暨匯款系統」，自啟用以來，服務客戶
及作業效率顯著提升，又於 105 年榮獲國際性兩項大獎肯定，分別為財資雜誌 (The Asset) 頒發「亞太地區銀行創新核
心系統年度大獎」及亞洲銀行及財金雜誌 (Asian Banking & Finance) 頒發台灣地區「法人金融科技與作業平台年度大
獎」。
再者，法人金融的「台新企業網銀 APP」（企業網路銀行行動版）業於 105 年 8 月上線，提供企業客戶集團歸戶及台、
外幣帳務、利匯率查詢、密碼變更以及推播功能服務，後續並將推出付款之覆核與放行、帳務類推播等功能服務。企業
客戶透過此行動裝置使用各項銀行提供之服務，可隨時掌握其公司帳務與資金動態。
隨著中國大陸的產業結構轉型、東協諸國的經濟區域整合進展，以及金融科技 (FinTech) 蔚為潮流等趨勢，政府之相關
政策因應，包括推動金融挺實體經濟政策專案，並協助金融業者拓展新南向國家據點，金援台商企業；推動金融科技發
展，並放寬金融機構投資金融科技業及新創重點產業。再者，政府為促進金融業的穩健經營與發展，亦將強化防制洗錢
及法令遵循列為重點要務。
展望 106 年，在順應政府政策且恪遵法令、嚴謹風控下，本行戮力拓展業務，提升各項主要業務的成長動能，包括房屋
加值型貸款、個人信貸、法人放款、中小企業放款、以及財富管理業務等均預期有穩定的成長。同時，也將持續開拓海
外佈局及數位金融發展，除了預計使籌備中的澳洲布里斯本分行能於今年加入營運外，對去年推出且已成為業界領導品
牌的 Richart 數位銀行，106 年將持續為 Richart 開發各項創新的功能，並且在行動支付領域也會全力拓展。
長期以來，每位台新員工秉持「誠信、承諾、創新、合作」的核心價值，在工作上服務奉獻，致力成為最優質服務的金
融機構，在追求獲利穩健成長的同時，亦充分展現引領業界的創新能力、以客戶為導向的精神，並體現企業的社會責任。
台新將繼續秉持這個理念經營，於兼顧股東、客戶、社會及員工多贏的宗旨之下，提供更周全的服務，創造更佳的獲利
品質，以期不負各位股東所託。
 董事長