台灣經濟概況
106年台灣實質GDP增長進一步回升至2.9%，是
105年1.4%增長率的兩倍。值得注意的是，出口強勁復
甦，較去年同期增長13%，是自99年以來增長最快的一
年。其中，貿易順差總額創新高紀錄，達到580億美元。
台灣科技類出口表現保持強勁，再次受惠於全球對最新移
動設備的需求穩定成長以及全球大宗商品價格的復甦。強
勁的股市、穩定的就業市場和房地產信心穩定，也進一步
為消費支出提供了強而有力的支撐。事實上，儘管市場擔
心全球主要央行的政策逆轉，擔憂中美貿易緊張局勢加劇
等因素，市場投資人信心以及風險偏好依然堅挺。
展望107年，儘管存在著挑戰，鑑於相對樂觀的全球
前景，台灣經濟成長預計將有所提升，整體經濟前景可
望出現「前穩後高」的正向預期。在107年經濟復甦動力
持續增強、通貨膨脹風險不斷加大之下，台灣央行預計開
啟100年以來首次加息。隨著不利基數效應逐漸消退，庫
存週期調整進入尾聲，經濟增長將重獲動力。鑒於勞動力
市場溫和穩健、政府計畫調高公共部門薪資約3%，住宅
市場信心好轉，預計消費者支出將繼續擔當經濟成長的有
力支柱。預計近期立法院通過前瞻基礎建設計畫，應能為
107年經濟成長帶來更多助益。
儘管全球前景相當樂觀，我們仍然不能過於自滿。
除了地緣政治風險之外，107年還需要密切關注其他三大
關鍵風險。主要經濟體央行退出或縮減量化寬鬆，將開始
對全球經濟，特別是107年下半年產生影響。此外，支撐
106年出口的暫時性因素可能消退。全球貿易表現可能不
如106年強勁。再者，債務槓桿水平上升、尤其易受全球
風險情緒轉變影響的新興經濟體、更加不容忽視。
財務績效
渣打國際商業銀行（以下簡稱“本公司”）於106年度
財務績效表現良好，且在各領域都有顯著的進展，為本公司
未來的持續成長打下穩固的營運基礎。淨收益成長10%，除
強勁的財富管理業務動能帶動外，並有匯兌利益及財產處分
收益挹注，惟部分被利差壓縮以及金融市場外匯選擇權走勢
疲弱等不利因素所抵消。配合業務成長及各項投資，營業費
用增加1%；藉由簡化作業流程、優化分行與銷售管道，以
及提升營運生產力與效率，所節省之成本運用在人才發展與
系統基礎架構升級；成本收入比率則從去年同期82%優化到
75%。由於105年人民幣貶值所帶來的衍生性金融商品違約
案件趨緩，且無擔保貸款資產品質持續改善，壞帳準備提列
大幅減少48%。稅前淨利增長233%，且稅後股東權益報酬
率從0.4%上升至約5.1%。長期而言，本公司持續專注於優
化分行網絡與多元化收入來源，期能穩定提升整體營業報酬。
本公司資產負債表穩定健全，資本適足率達16.2%。存
款餘額配合房屋貸款業務推展而增加，未來仍將持續致力於
優化存款組合以有效管理資金成本。整體客戶放款餘額雖較
105年略低2%，放款總額於106年下半年轉趨成長，鑑於房
地產市場的前景可期，預計其趨勢將可持續到107年。
本公司之放款品質與壞帳風險承受能力皆處於較佳
水準，106年底逾期放款比率由105年底0.6%顯著改善
至0.4%，備抵呆帳覆蓋率由去年同期之304.2%提升至
480.2%；各項遵循指標皆符合法定要求。
106年10月惠譽國際信用評等公司對本公司之評等為：
國內長期AA+(twn)、國內短期F1+(twn)、國際長期A、國際
短期F1，整體展望為穩定。106年8月中華信用評等公司（標
準普爾在台分支機構）對本公司之評等為：長期twAA、短
期twA-1+，整體展望為穩定。本公司採取審慎穩健的經營策
略，自信在107年能持續達成卓越的績效、維持優良的資產
品質及充足的資本水準。
成果及肯定
「一心做好，始終如一」是渣打銀行的品牌承諾。我們
專注於將銀行構建為永續發展的企業，以我們專業的知識與
經驗為股東及客戶創造更多的獲益，致力經濟永續發展、堅
持做為負責任的公司，並積極投入社區回饋。渣打銀行為了
達成「一心做好，始終如一」的品牌承諾，持續在台灣推出
國際級、創新的多樣化金融服務，優異的表現並已獲得國內
外諸多機構的肯定，其中包括財資雜誌 (The Asset)、mtn-i、
CMD (Collaborative Market Data)、 IFR Asia 及財訊雜誌等。
此外，渣打銀行深耕台灣、持續長期投入關懷與回饋社會，
106年不僅榮獲教育部「體育推手獎」兩大獎、財訊金融獎
「最佳外商銀行形象優質獎」，並獲得台灣永續能源基金會
「三大永續典範外商公司」及「金融及保險業組社會共融獎」
等兩項大獎，是外商銀行中唯一同時獲得兩項殊榮肯定，並
且是得獎數最多的外商之一！此外，渣打銀行結合社福團體
合作以及政府支持的「看得見的希望視障就業平台」榮獲由
維也納 Essl Foundation 所舉辦「2017無障礙國際計畫─創
新計畫獎」的殊榮。本公司已連續五年贊助「臺北渣打公益
馬拉松」，讓此項賽事已成為全台最大規模的馬拉松盛會。
未來展望及策略
展望107年，本公司持續將重點放在執行策略轉型計畫
並拓展三大客戶群的價值成長，提供客戶完整的解決方案。
透過本集團的網絡，將能協助本公司開發更多跨境與網絡商
機，這當中包含呼應政府推動之新南向政策，都使我們成為
客戶最值得信賴的伙伴。此外，我們也觀察到了新科技的應
用如何快速改變銀行的業務模式以及銀行的營運，我們必須
應用新科技在日常營運流程中，提升客戶體驗並持續改善營
運效率，本公司在106年已採取各式行動方案，而提升生產
力仍將是我們107年的重點方向。
1.個人金融業務：在朝向以優先理財客戶及核心城市為發展
重點的方向上已經看到良好進展，未來持續專注於執行策
略轉型計畫，定位我們不同客戶群間之價值，並依不同區
域與核心城市，執行差異化之工作重點，以及持續投資於
數位化與財富管理，提升整體生產力及效率。我們將持續
創新，讓本公司成為形塑銀行未來的領導者。
2.商業銀行業務：策略重點放在深化與客戶之業務開發、以
產業別為定位之新客戶開發策略以及推動生態系商機。
3.企業暨金融機構銀行業務：台灣是大中華區策略的重要市
場，中國與東協又是台灣主要的貿易伙伴，憑藉著本公司
獨特的優勢，將配合台灣客戶海外營運的拓展，致力於發
掘跨國網絡商機、強化企業暨金融機構客戶之產品深度及
持續管理風險性資產。
銀行產業正歷經許多挑戰並面臨重大轉型需求，法規監
理更趨嚴格，資本需求更高，來自金融科技的競爭也與日俱
增。然而本公司也看到更大的營運機會，例如更多新金融科
技的應用。在強健的資本、更分散多元的業務、深耕的品牌
承諾以及擁有最多營運據點的外資銀行，皆使本公司具有獨
特優勢，成為全面性以客戶為中心的創新領導者。我們正開
啟嶄新的章節，而對台灣、客戶、股東及員工長期以來的承
諾正充分反映了本公司的使命「透過我們獨特的多元性，推
動商業發展和促進繁榮」。
董事長 洪丕正