"各位股東大家好：
依據經濟部國內外經濟情勢分析報告以及國家發展委員會當前經濟情勢月報顯示，今 (2018) 年全球經
濟成長動能續增，經濟將延續過去的景氣循環性復甦態勢，特別是去年底美國通過租稅改革政策帶來的外溢
效應，以及國際大宗原物料價格持穩走升的影響下，國際貨幣基金 (IMF) 預估今年全球經濟成長 3.9%，優
於去年的 3.7%。
美國在製造業及投資成長帶動下，景氣持續復甦，股市屢創新高，消費動能呈穩定擴張，預期美國稅制
改革將刺激美國近期經濟活動，並對該國的貿易夥伴加拿大及墨西哥的需求帶來積極的溢出效應，IMF 預估
今年美國經濟成長 2.7%，優於去年的 2.3%。
歐元區由於海外需求轉強，且歐洲央行（ECB）續採寬鬆貨幣政策與政治不確定性消退，企業投資大
幅成長，2017 年經濟表現遠超出各界預期，惟受到義大利與西班牙的不良貸款問題、英國脫歐風險、部分
國家政治不確定性回升等不利因素影響，IMF 預估今年歐元區經濟成長 2.2%，成長力道將略低於去年的
2.4%。
亞太地區，日本因海外需求強勁，公共投資成效顯現，民間消費、企業投資與出口持續改善，通膨也緩
步走升，2018 年將續呈溫和成長，預估今年經濟成長率為 1.2%；中國大陸由於刺激性政策與海外需求回
穩帶動，過去一年經濟顯著回溫，惟隨著去產能、去槓桿化、管制地下金融與防污染等措施推行下，2018
年經濟增速將有所放緩，預估今年經濟成長率為 6.6%。另新興經濟體受惠全球大宗商品價格反彈，可支撐
其成長力道，今年經濟成長預估為 4.9%。
國內經濟在全球經濟持續復甦帶動下，去年外銷及出口大幅成長，行政院主計總處概估國內 106 年經
濟成長率為2.84%、預測107年國內經濟成長率為2.29%。展望未來，隨國際景氣回溫，國際貨幣基金(IMF)
預估今、明兩年世界貿易量分別增 4.2%、4.0%，有助推升我國出口，加以政府推動前瞻基礎建設，以及半
導體與相關供應鏈業者高階製程投資可望延續，有助維繫投資成長動能，惟主要國家貨幣政策正常化對全球
金融市場的影響、美國未來經貿政策走向、歐洲反體制風潮、地緣政治與恐怖攻擊危機等潛存不確定因素仍
值得注意。
目前國內銀行業務競爭依舊激烈，在此艱困環境之中，本行仍憑藉全體董事支持及同仁努力，持續嚴格
控管授信品質並積極提升各項業務規模，以穩定增加獲利。106年度全行稅後淨利為新臺幣1,910,600仟元，
EPS 為 0.90 元。
為健全本行財務結構暨充實資本適足率，於 106 年度辦理一次現金增資 6 億元、六次發行金融次順位
債券合計達 27.8 億元，106 年底資本額突破 216 億元、第一類資本比率為 9.59%、資本適足率 (BIS) 為
12.70%。未來本行將持續致力於公司穩健經營，為全體股東謀求最大利益。茲將 106 年度營業結果及 107
年營業計劃概述如下
一、106 年度營業結果
( 一 ) 最適化營業通路，創造最大營運價值
1、陸續進行分行遷移，調整據點分佈。
(1)106 年 3 月 6 日辦理美濃簡易型分行遷移至旗山分行現址暨更名為旗山簡易型分行 , 同日旗山分行遷
移至桃園市桃園區 , 新設南桃園分行。
(2)106 年 6 月 12 日辦理建國分行遷移至新北市汐止區 , 新設汐止分行。
(3)106 年 11 月 13 日辦理五甲分行於高雄市鳳山區進行同區遷移。
2、為提升分行通路價值與營運綜效，106 年 7 月升格「大業、新和、永康、旗山等 4 家簡易型分行」為全
功能分行。
( 二 ) 銀行組織變化情形
1、106 年 1 月 20 日於總行組織項下增設「保險代理部」兼營保險代理人業務，「保險代理部」乃本行採
吸收合併方式合併陽信人身保險代理人股份有限公司及陽信財產保險經紀人股份有限公司。
2、106 年 12 月 1 日於總行組織項下增設「消費金融部」職掌「車貸」、「二順位房貸」等屬個人消費性 /
信用貸款業務，並將「信用卡暨車貸部」更名為「信用卡部」。
( 三 ) 營業計劃及經營策略實施成果
本行在 106 年度持續致力控管資產品質，績效顯著，106 年底本行逾放比為 0.12%、備抵呆帳覆蓋率
為 1,048.95%，全年度在 38 家本國銀行中分別名列第三名及第四名。在各項業務發展上，106 年底存款總
餘額為 376,662,783 仟元，較 105 年底餘額數 344,998,551 仟元，增加 31,664,232 仟元；放款總餘額
為 289,801,969 仟元，較 105 年底餘額數 263,642,947 仟元，增加 26,159,022 仟元，整體營運績效佳。
單位：新臺幣仟元，仟美元
主要營運項目 106 年 105 年 與上年度比較成長率 (%)
存款業務 ( 年底餘額 ) 376,662,783 344,998,551 9.18
放款業務 ( 年底餘額 ) 289,801,969 263,642,947 9.92
財富管理業務銷售量 13,283,303 12,481,169 6.43
進出口及匯兌業務 4,449,848 3,733,860 19.18
信託財產規模 58,665,133 52,280,986 12.21
採權益法之股權投資 ( 年底 ) 1,875,205 1,733,802 8
( 四 ) 預算執行情形
106 年度營運體質穩健，存、放款規模穩定成長。存款餘額 ( 臺、外幣 ) 為 3,766.6 億元，達成預算目
標 100.5%；放款餘額 ( 臺、外幣 ) 為 2,898.0 億元，達成預算目標 102.1%；106 年稅後淨利為 19.1 億元，
達成預算目標 76.7%。
( 五 ) 財務收支及獲利能力分析
本行主要財務收支與獲利能力項目分析如下：
單位：新臺幣仟元，惟每股盈餘為新臺幣元
主要營運項目 106 年 105 年 ( 重編後 ) 與上年度比較成長率 (%)
利息淨收益 4,711,040 4,360,162 8.05
利息以外淨收益 1,492,095 1,790,532 (16.67)
淨收益 6,203,135 6,150,694 0.85
呆帳費用及保證責任準備提存 643,915 56,705 1,035.55
營業費用 3,332,684 3,348,853 (0.48)
稅前淨利 2,226,536 2,745,136 (18.89)
稅後淨利 1,910,600 2,383,636 (19.85)
稅後每股盈餘 0.90 1.20 (25.00)
說明：1. 呆帳費用及保證責任準備提存增加：主要係本年度為提升資產品質加速轉銷呆帳致使呆帳費用提存增加。
 2. 稅後每股盈餘減少：主要係本年度稅後淨利減少所致。
( 六 ) 研究發展狀況
為充分掌握國內外經濟金融情勢變化，並因應本行業務拓展，各部處定期及不定期研究編撰相關金融情
勢分析、銀行業務發展及產業動態等專題研究報告，以供全體同仁研判市場走勢、參考運用。
二、107 年度營業計劃概要
本行秉持「穩健、前瞻、專業、熱忱」之企業精神，為客戶提供優質金融服務。展望未來一年業務發展
重點如下：
( 一 ) 擴大業務規模
106 年底存款餘額 ( 臺、外幣 ) 為 3,766.6 億元，107 年預計成長至 4,000.8 億元，年均額成長約
136.5 億元，業務營運量均額為 3,864.3 億元。106 年底放款餘額 ( 臺、外幣 ) 為 2,898.0 億元，107 年預
計成長至 3,016.2 億元，年均額成長約 100 億元，業務營運量均額為 2,916.2 億元。為持續拓展本行存、
放款業務規模，107 年度將參考同業各縣市分行存放款規模訂定最低標準及推進時程，以致力於通路規模經
濟效益之創造與提升。並以微笑服務精神，落實客戶外訪、在地深耕等策略，全面提升客戶滿意度並擴大客
源基礎。
( 二 ) 創造多元收入
傳統商業銀行收入皆以利息收入為主要來源，為達成本行獲利目標，除持續增加存放款規模，以提升利
息收入外，更規劃提升非利息收入 ( 如理財收入、信託收入、外匯收入、投資收入、信用卡收入等 ) 之佔比，
並由相關業管部門提出發展策略：
1、理財：持續開發新戶以及加強理財策略、專案及理財商品管理。
2、信託：持續推展不動產信託、金錢信託外，亦積極規劃其他信託商品，以達業務均衡發展。
3、外匯：拓展 DBU 及 OBU 貿易融資以及進出口業務、強化外匯指定分行效能及外匯業務電子商務功能。
4、投資：擴大投資部位、建置最適人力配置及專業投資操作人員，妥善調度與運用短期資金。
5、信用卡：積極提高客戶持卡率及消費金額，發展線上收單業務，提升手續費收入。
( 三 ) 持續提升收益
107 年度因考量整體環境擴大利差不易、市場競爭激烈，且手續費收入成長空間有限，因此希望以加強
財務操作、車貸及二順為房貸等較高利差之產品，以獲取較高之收益，107年稅前盈餘編列30.5億元為目標。
( 四 ) 維持資金穩定及降低資金成本
本行 107 年將致力於維持資金穩定及降低資金成本，藉由穩定資金以支應業務發展所需，並努力於存
款業務量穩定之前提下增加本行存款活期比重，以有效降低資金成本，進而提升獲利。
( 五 ) 調整放款結構
為求穩健經營並配合主管機關政策，本行 107 年度授信策略將持續以質、利、量兼具之中小企業授信
及其周邊業務 ( 如外匯 )、信用貸款等非列計銀行法 72 條之 2 之資金用途貸款為推展重點，且中小企業授信
基於風險控管考量，持續以不動產擔保或信保基金保證搭配不動產二順位或徵提其他有價值擔保品等方式承
作，並注重客戶篩選及了解客戶實際經營狀況，以明確還款來源，降低整體授信風險。
( 六 ) 控管資產品質
107 年底逾放比目標為維持在 0.26% 以下，覆蓋率目標則為維持在 434% 以上。另加強控管新貸放
案件品質，以減降逾期放款金額；積極催理不良債權，以增加呆帳收回並持續改善資產品質。
( 七 ) 維護 BIS 比率
為符合主管機關規定及強化本行資本結構，107 年度本行將持續留意放款產品比重以達最佳風險性資產
配置，並透過提高獲利、適當時機辦理現金增資及發行次順位金融債券以充實自有資本，除符合 BASEL III 規
範外，並以同業平均為目標，持續提升 BIS 比率。
( 八 ) 拓展電子金融業務
隨著通訊網路與行動科技普及發達，新興科技逐漸改變支付模式與型態，銀行憑藉多元科技應用，開發
數位金融服務，創造新銀行價值。爰此，本行為提升市場競爭力，107 年度主要電子金融業務工作項目有：
1、持續優化個人網路銀行、企業網路銀行及 iSunny 購好付 + APP 功能等銀行服務功能及流程，提供客戶
便捷的金融業務，以提升本行服務效率。
2、建置「新一代行動網銀 APP」服務，提供符合趨勢的行動網銀 APP 及更流暢的客戶體驗。
3、提供台灣 Pay QR code 服務，客戶可使用更便捷之轉帳、收款及繳費等服務。
4、建置「數位存款帳戶」，提供數位存款帳戶線上開戶、網銀非約定轉帳功能申請、網銀使用者代號或授
權密碼重設等功能
5、強化全行同仁對企業網路銀行觀念及服務職能，進一步提升全行對企業客戶的數位金融服務素養。
三、未來發展策略
( 一 ) 持續健全經營體質及改善財務結構。
( 二 ) 維持良好存放比結構，使存、放款均衡發展。
( 三 ) 落實風險管理，加強風險控管及授信審核標準，提升授信資產品質。
( 四 ) 持續調整配置分行據點，以擴大通路效益。
( 五 ) 配合主管機關推動國際會計準則 (IFRSs)，持續發展財務管理效能，以有效提升營運績效。
( 六 ) 積極推動員工在職訓練，擬訂專業人才培育計畫，以提升人力素質。
( 七 ) 深耕各項核心業務，以加深客我關係、擴大客戶群及貢獻度。
( 八 ) 持續拓展海外業務，創造多元收入，以提升企業競爭力。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
近年來全球經濟情勢緩和復甦，但國內金融環境方面仍長期處於銀行家數過多且競爭激烈之情況。本行
將持續配合金融監督管理委員會 104 年啟動「打造數位化金融環境 3.0」計畫，強化及擴增行動 APP、網路
銀行、第三方支付系統等數位金融服務；另行政院於 105 年 9 月 5 日啟動「新南向政策推動計畫」，加速兩
岸以及東南亞之經貿合作，為因應此情勢，本行將持續致力推廣外匯業務、廣招優秀的國際金融人才，同時
拓展海外據點，使營業收入來源更加多元化。
同時，針對各項法規或經營環境變動，即時擬定因應措施及修正內部規章或作業程序，落實消費者保護，
另進一步強化內稽、內控、風險管理及法令遵循等作業，配合外部查核機關及顧問公司建議，建置本行防制
洗錢及打擊資恐之系統及機制，以符合規範。
五、信用評等
惠譽國際信用評等公司 (Fitch Ratings，惠譽 ) 於 106 年 9 月 20 日授予本行長短期信用評等與評等展
望為「A-(twn)/F2(twn)/ 穩定」。"