"壹、 致股東報告書
回顧民國 106 年，全球景氣擴張，在美國升息與縮表等不確定性因素下，全球投資態度始終戰
戰兢兢；然全球金融環境仍普遍寬鬆，景氣升溫、通貨膨脹溫和且國際原物料價格上揚，新興市場復
甦優於市場預估，使市場投資熱度不減，多頭表現延續。國內經濟在全球景氣復甦帶動出口，及薪資
成長與股市熱絡帶動內需市場下，106 年經濟成長率 2.86%，較 105 年的 1.41%顯著回升。國內通膨
溫和，使央行暫不跟進升息腳步，提高外幣產品對台灣銀行業與民眾之吸引力，使匯率對國人資產價
值變動影響更趨關鍵。
本行 106 年度賡續以法人金融、個人金融與金融市場為成長之三大支柱，並輔以數位金融的平
台串接與應用，深化既有客戶往來，同時導入外部新客群；運用金控集團資源提升產品滲透度，持續
擴大客戶基磐及增進業務綜效。為落實母公司開發金控與本行之數位金融策略，新設創新科技金融處，
整合原數位金融處之創新數位平台整合管理等職掌與原商業分析處之資料分析與應用等職掌，以專業
化發展金融科技平台串接與大數據應用；而原數位金融處則聚焦法人金融產品的發展，持續研發及提
升跨境與交易性金融服務功能，並更名為法金產品發展處。
值此金融競爭劇烈之際，本行落實執行調整業務結構、改善作業流程及優化各項資訊系統，戮
力提升既有業務實力，並積極推動創新科技合作機會，追求新通路成長契機。截至 106 年 12 月底止，
放款餘額為新臺幣(下同)2,976.75 億元，成長率 16.3%，存放比由去年度之 75%提升至 79%；106 年
度稅後淨利為 31.82 億元，每股稅後盈餘為 0.69 元，資本適足率 14.18%，逾放比 0.21%；顯示本行
資產品質穩健，且具備充足之資本以供未來營運發展。謹將本行各項業務過去一年之表現簡述如下：
(一) 法人金融業務
本行致力為國內外法人企業提供最適化之財務解決方案，透過組織專業分工及多元化之產品
服務，持續為大、中型集團客戶及中小企業量身打造專案融資服務，加強海內外集團耕耘深
度及廣度，並積極跨售企業主及企業閒置資金之理財規劃；經由參與聯貸共同主辦、爭取具
供應鏈現金流客群與掌握海外私募基金及國際投行收購融資動向等活動，提升本行授信資產
規模與優化獲利結構。截至 106 年底，法人金融整體授信餘額為 2,295 億元，較 105 年度成
長 12%。
(二) 個人金融業務
為提升本行個人金融業務的市場能見度，積極拓展業務通路與產品類別，優化各項服務流程，
並藉更細緻的客群經營，促進既有客戶往來及降低客戶流失率；另透過集團跨售資源，加速
外部客戶導入，以建構持續穩健成長的客戶基磐，作為業務拓展的重要基礎。
財富管理業務於 106 年推出全新會員機制，藉由客群分級與權益升級，專注提升服務品質，
聚焦締結更緊密的客戶關係。持續擴大財富管理業務與規劃團隊，加強服務專業度與客戶黏
著度。106 年全年，財富管理資產規模穩健成長，手續費收益約為 12.45 億元，較 105 年度提
升 7.7%。
(三) 金融市場業務
於嚴密的風險控制下，積極佈建國內外債券與股票等有價證券之中長期投資規模，依據市場
狀況，調整投資部位及避險策略，尋求穩定報酬的資產配置；為提供客戶多元化的服務，開
發多項衍生性金融商品，以客製化之整合性商品強化客戶關係，同時發展各種產品組合之交
易策略並提升金融創新及產品自製能力，並配合各通路，積極發展財富管理、法人客戶、企
業主及專業投資人之票債券買賣承銷、金融商品行銷、私人銀行理財及資產管理業務。
(四) 數位金融業務
為因應數位科技發展及網路世代的崛起，本行運用數位策略發掘潛在的消費客群並深耕既有
客戶，持續佈建各消費層面之數位服務，107 年將與 Apple Pay 行動支付展開合作，並以開發
本行信用卡支付適用各類手機組態為目標；本行首創「KGI inside」數位金融服務新模式，結
1
合智能繳費功能及社群媒體推廣普及化，提供客戶更便利周到的行動支付服務。由於積極參
與數位創新業務，本行榮獲台灣票據交換所「ACH 代付業務成長卓越獎」全國第二名，以及
財金公司「電子金流業務最佳服務創新獎」。
在信用評等方面，中華信用評等公司於 106 年 11 月 29 日公布本行之國內長期評等為「twAA-」、
短期評等為「twA-1+」，評等展望維持穩定；美國標準普爾國際長期評等為「BBB」、短期評等為「A-2」，
評等展望亦為穩定。該評等結果肯定本行消費金融業務基礎穩固，穩健成長，承接原有中華開發工業
銀行的企業金融團隊可擴大企業金融相關業務的成長。此外，該評等肯定本行資本水準強健，資金來
源與流動性結構良好，將可在高度競爭的國內金融市場中穩健經營。
展望 107 年，在全球景氣持續回溫基礎下，仍可支撐台灣經濟成長動力，有助於本行在符合風
險管理基礎下推動業務的穩健成長。另因應主管機關政策推動，將防制洗錢與打擊資恐、提升資訊安
全、推動各項行動支付、協助綠能產業、中小企業與新創重點產業取得營運資金以及維護消費者權益
作為政策重點；另一方面，本行將透過設立海外分支據點及參股大陸消費金融公司，滿足客戶於大中
華業務需求，及擴大本行在消費金融業務的利基，逐步增加本行國際化的發展成果。
面對高度競爭之經營環境，本行全體同仁將貫徹公司政策戮力擴展業務，於穩健經營的基礎上
追求永續發展及創新；秉持誠信、專業，提供客戶最優質服務，以熱忱、積極，贏得客戶的信賴，持
續朝開創新局、創造股東權益成長之願景而努力！"