"各位女士、先生：
回顧 106 年，全球經濟景氣復甦，帶動實體經濟動能及整體金融市場發展熱絡。而我國受惠
外需增溫，出口溫和成長，加以股市成交量放大，指數上達萬點，有效刺激民間消費，使 GDP
成長率達 2.86%，為近 5 年來高點。展望 107 年，全球經濟可望持續成長，有助維繫我國出口動
能，加上政府推動前瞻基礎建設，GDP 可望成長 2.42%。隨著金融科技快速發展，主管機關推動
業務創新及強化監理政策，銀行業將加速推動轉型，開啟新獲利動能。
綜觀 106 年度本行整體經營表現維持穩健，惟受制於匯率波動等不可控制及一次性損失，106
年度稅後淨利達 28.54 億元，每股盈餘(EPS)維持 0.90 元，總資產報酬率(ROA)為 0.50%，股東
權益報酬率(ROE)為 6.82%。逾期放款比率維持 0.29%，放款覆蓋率提升至 1.37%，資產品質水
準維持優於同業。
本行秉持長期穩健之經營策略，106 年各項核心業務展現優質成長動能。在數位金融方面，
啟動「FE 跨界行動應用平台」，結合支付寶、friDay 錢包，開創整合性行動收單平台。結合網路
銀行、分行系統升級，深化數位交易運用，促動客戶交易離櫃率達 86%。在信用卡方面，以遠東
快樂信用卡為旗艦卡，累積發行 41 萬張新卡，於集團零售通路簽帳成長 15%。在消費金融方面，
消費性貸款餘額成長 6%，維持策盟車貸市佔第一。在財富管理方面，開設新一代高端智能分行，
蟬聯三年卓越雜誌「最佳財富管理獎」獎項。在法人金融方面，完成首件東協市場主辦聯貸案，
累積 5 年主辦國際聯貸案共 19 件，金額突破 700 億元。在金融市場方面，成功轉型外匯保證金
行動及網路交易型態，鞏固市場領先地位。
本行落實企業社會責任，投入各項公益活動，履獲獎項肯定。具體作為包括支持伊甸基金會
之捐款貢獻累計超過８千萬元，僱用成年喜憨兒並採購 3000 盒喜憨兒月餅，長期關懷弱勢族群。
發行企業社會責任報告書，獲 BSI 企業永續傑出獎、臺灣企業永續獎銅獎肯定。發行 2018 年月
曆「知識之森，學問之海」，介紹當代圖書館，並贈書 31 所高中高職，推動閱讀風氣。舉辦常玉
展及奧塞展遠銀日，贊助太陽馬戲團，響應國際級藝文來臺展演。落實人才培育，榮獲勞動部連
續 15 年訓練補助肯定，並三度獲頒 TTQS 人才發展品質管理系統認證，為本行永續人力資源發
展，奠定良好根基。
展望 107 年，本行將延續優質成長動能，推動創新升級、轉型再造，強固核心競爭力。主要
的行動方針包括結合社群金融打造數位銀行新品牌，推出信用卡行動支付，加速數位佈局。增資
租賃子公司，新設新加坡及越南辦事處，持續開拓海外市場商機。信用卡有效卡突破百萬卡，提
升品牌知名度。串連財富管理及中小企業投融資業務，推動分行營運模式轉型。強化法遵、風控
及內控管理機制，配合法規監理環境，減少經營風險。面對數位世代及同業轉型日益增加的挑戰
及機會，全體同仁在追求獲利穩健成長的同時，亦將展現機敏創新能力，啟動新獲利動能，為股
東、客戶、員工及社會營造多贏的價值。
謹將本行 106 年度營運結果及 107 年度營業計劃概要報告如下：
壹、106 年度營運結果(財務數字依個體財報)
一、營業計畫及經營策略實施成果
營運概況比較表
單位：新台幣百萬元
年度
項目 106 年 105 年 變動率
存款及匯款 472,621 452,905 4.35%
法金放款 146,282 160,985 -9.13%
消金放款 209,659 200,011 4.82%
總放款 355,941 360,995 -1.40%
信用卡循環信用餘額 10,575 10,246 3.21%
買入有價證券 148,652 124,226 19.66%
權益法股權投資 2,759 2,568 7.42%
信託資產總額 59,980 58,174 3.10%
二、營業損益概況
(一)預算執行情形
本行106年總資產5,748億元，預算達成率97%，存款餘額4,726億元，預算達成率99%，
放款餘額 3,559 億元，預算達成率 95%。
(二)財務收支及獲利能力分析
106 年度營業淨收益 102 億元，較 105 年度減少 3%。淨利息收入 53.83 億元，較 105
年度減少 7%，利息以外淨收益 48.18 億元，較 105 度增加 2%。
106 年度稅後淨利 28.54 億元，較 105 年度減少 12%，每股盈餘 0.90 元，較 105 年度
減少 12%。
三、信用評等結果
惠譽國際信評公司(Fitch Ratings)於 106 年 10 月 31 日公布本行國內評等分別為長期評等
A(twn)、短期評等 F1(twn)，國際外幣評等分別為長期評等 BBB-、短期評等 F3，評等展望維持穩
定，屬投資等級穩健之金融機構。
四、研究發展狀況
為加速推動數位轉型策略，本行攜手遠東集團啟動「FE 跨界行動應用平台」，開發整合型行
動收單平台，掌握行動支付商機。同時運用金融創新科技，改版行動銀行 APP、推出全新官網，
開辦手機線上申請信用卡、跨行無卡提款、企業 e 客服遠端輔助系統等創新服務。此外，領先同
業取得線上辦卡「雙軌」身分驗證及「隱碼符記加密服務」之資安專利，積極掌握數位客群開發
商機。
五、組織變化情形
(一)為整合資源運用、統一業務管理，子公司遠銀人身保代及遠銀財產保代於 106 年 2 月併
入本行，成立保險代理事業群。
(二)因應金管會頒訂之「銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項」，法令遵循處於 106 年 4 月 1
日增設洗錢防制組，俾積極落實防制洗錢及打擊資恐作業之執行。
六、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
隨著全球數位科技快速發展，及金管會持續加強金融監理，銀行業面臨轉型之挑戰與機會。
本行透過全面推動數位轉型策略，啟動流程再造，提升營運效率，創造新業務模式。面對國內利
差持續縮減，擴大國際放款佔比，增長高利差個人房信貸規模。配合電子支付市場蓬勃發展，開
發行動支付服務，提升金融交易量市佔率。配合政府推動綠色金融行動方案，本行加強綠色金融
授信業務，106 年授信餘額達新台幣 174 億元。為因應國際間對防制洗錢，打擊資恐的重視，本
行已設置獨立之防制洗錢及打擊資恐專責單位，落實防制洗錢及打擊資恐作業之執行。
107 年度營業計劃概要
一、預期營業目標
本行 107 年度重要營業目標如下:
（一）總資產：6,191 億元。
（二）存款總額：5,081 億元。
（三）放款總額：3,781 億元。
二、經營方針與重要經營政策
(一)個人金融業務：
塑造樂活財富管理品牌形象，建構新一代財富管理服務，打造獲利新動能。運用 Fintech
升級財富管理系統，發展深度 KYC 尊榮專案搶攻高端客戶。導入 AI 智能理財提升多元
資產配置效率，結合集團優惠提供專屬禮遇，成為個人、家庭會員及中小企業主投資理
財的最佳夥伴。持續深耕分行通路，調整分行佈點、結合分行店周資源，打造特色化分
行，擴大分行資產規模，穩固經營基礎。
(二)消金及信用卡業務：
1.消費金融方面
運用金融科技，持續優化 e & M 功能，整合虛實通路，擴大通路規模，提升數位通路
佔比，降低成本，提高營運效能。持續應用 Data mining，創造客戶需求，提供多元及
客製化服務。恪守法令遵循，強化風險管理，優化資產及鞏固利基產品，維持市場領
先地位。
2.信用卡方面
整合集團零售通路資源，擴大遠東快樂信用卡優惠，提升發卡及簽帳金額，維持集團
優勢簽帳地位。因應行動支付市場趨勢，串聯 friDay 錢包及台灣 pay，掌握行動支付
商機。運用 Big Data，深化經營目標客戶，擴大簽帳經營規模。促動新舊客戶刷卡，
有效提升活卡率，降低營運成本。
(三)法人金融業務：
積極佈局海外市場，新設新加坡及越南辦事處，爭取在地及東南亞市場聯貸案。增資上
海遠榮租賃，深耕大陸市場經營，以擴大海外資產規模及獲利佔比。發展交易金融業務，
拓展存款客源，優化存款結構，維護穩健放款利差。落實主動式風險管理，嚴控資產品
質。推廣二代企網銀平台及 B2B2C 業務，複製企業理財業務經驗，主辦國內外聯貸，提
供結構型融資及客製化金融商品，創造更多高附加價值的收益。
(四)金融市場業務：
鞏固外匯保證金交易市場領導地位，深耕既有客戶關係，運用社群媒體、網路等多重通
路持續開發新客源。擴大投資及交易部位，提升金融商品自主設計能力，開創新獲利來
源。多樣化金融商品銷售，提供多元資產配置，靈活交易策略，以提升客戶滲透率。重
新定位 TMU 目標客層，延伸大型法金客戶及個金理財客群，拓展新客源。改善銀行存款
結構，提高個人及中小企業戶存款，兼顧資產負債管理之流動性與獲利性。
(五)數位金融業務：
發展務實金融科技，秉持可行的商轉技術、具體的應用場景、解決客戶痛點/斷點等三大
原則，推動各項數位金融服務。擴大運用「FE 跨界行動應用平台」，持續佈建行動支付
基礎建設，完善行動應用生活圈。整合 O2O 線上/線下通路，打造全通路(Omni Channel)
智能服務。重組銀行產品功能及連結社群金融，打造數位銀行新品牌。持續研發金融科
技專利，營造優質的智慧金融體驗。
(六)保險代理業務：
與個人金融及法人金融事業群合作，慎選優質合作保險公司夥伴，代理引進符合內外部
客戶需求的保險理財商品，提供完整的風險管理、資產配置、財富傳承的服務。在集團
綜效方面，提供集團關企、客戶及同仁，最適化的人身壽險及財產保險商品，推展遠傳
電信行動裝置保險及亞東證券保險業務。運用數位金融科技發展，開發線上投保商機。"