"壹│致股東報告書
 張明道
106 年全球景氣持續回升，美國、歐元區及日本等主要經濟體復甦增速，主要國家央行貨幣政策逐漸轉向，顯示全球 經濟前景趨向樂觀。國內經濟則受惠於全球經濟同步向上成長，外需擴張帶動我國出口表現暢旺，惟內需部分受到產業轉 型腳步落後，創新及技術成長力道不足，民間投資增長力道有限，且薪資無法明顯提升，整體景氣呈現外熱內溫。雖經營 環境改善，我國銀行業仍面臨多項嚴峻的挑戰，包括國際監理趨勢瞬息萬變、金融科技崛起侵蝕銀行利基，以及存放款利 差空間持續受到壓縮等因素，皆使銀行業經營環境日趨艱難。
回顧 106 年，本行在全體員工共同努力之下，交出優良的成績單，累積稅前盈餘新臺幣(以下同)141.84 億元，達成 本行連續 8 年獲利超過 100 億元之目標，不負全體股東之期許。在資產品質方面，逾期放款比率維持 0.30% 水準，呆帳覆 蓋率為 390.41%。本行連續二年獲得臺灣證券交易所評選為公司治理 100 指數成分股，顯示對本行公司治理、財務、營運 成長及穩健經營之肯定。在此感謝股東們對本行長期以來之支持與勉勵，未來本行將賡續精益求精，期能再創佳績。
一、 106 年度營業結果 (一) 銀行組織變化
風險管理處轄下新增資訊風險科為資安專責單位，負責監控管理本行資訊安全政策及計畫之執行情形;法務暨法令
遵循處轄下新增防制洗錢科，專責本行防制洗錢及打擊資恐業務。 (二) 營業計畫及經營策略實施成果
1. 授信業務:開辦桃園市政府與彰化銀行合作推展綠能產業專案貸款、中小企業信用保證融資貸款及 106 年度批次保 證業務。開辦定儲指標利率房貸及貸您大發利市等個人貸款。106 年國內營業單位完成之聯貸案共計 66 件。
2. 存款業務:開辦數位存款;新增委託轉帳支付票款、本人帳戶皆為金融卡約定轉入帳戶及無卡提款跨行交易服務。
董事長
3. 外匯業務:開辦外幣計價黃金存摺及外幣代收(付)業務。
4. 信用卡業務:開辦特約商店行動收單業務 mPOS，提供特約商店 QR code 消費扣款收單服務。
5. 信託業務:本行 106 年新上架國內基金 94 檔、國外基金 131 檔、外國債券 10 檔及境外 ETF 28 檔;截至 106
年底止，總計銷售國內基金 838 檔、國外基金 1,250 檔、外國債券 49 檔及境外 ETF59 檔，提供客戶多元化投
資選擇。
6. 財富管理業務:106 年舉辦 8 場主題式理財講座活動，邀請客戶共同參與，提升客戶對本行之滿意度。
7. 電子金融業務:開辦雲支付業務(即臺灣 Pay 金融卡)，便利客戶以行動支付方式進行消費、轉帳、提款、繳費
及繳稅交易。導入臺灣 Pay QR Code 共通支付服務，推出 QR Code 掃碼收付款服務。
8. 海外分行增設:緬甸仰光代表人辦事處於 106 年 8 月 8 日開業。籌設彰化商業銀行(中國)有限公司(以下簡稱:
大陸子行)，並於大陸子行轄下增設南京分行及籌設菲律賓馬尼拉分行，積極布局全球市場。
(三) 預算執行
1. 存款營運量(不含郵匯局轉存款)為 1,630,870,949 仟元，達成預算目標之 101.91%。
2. 放款營運量為 1,354,104,927 仟元，達成預算目標之 98.41%。
3. 投資業務(有價證券)平均量為 322,270,060 仟元，達成預算目標之 97.13%。
4. 買賣外匯業務為 134,717,469 仟美元，達成預算目標之 113.43%。
5. 證券經紀業務量為 92,103,189 仟元，達成預算目標之 143.80%。
6. 財富管理業務為 77,832,630 仟元，達成預算目標之 105.00%。
7. 信託業務(保管)為 147,246,671 仟元，達成預算目標之 109.48%。
8. 卡片業務(刷卡量)為 16,346,012 仟元，達成預算目標之 92.35%。
(四) 財務收支及獲利能力
1. 利息淨收益:22,656,870 仟元。
2. 利息以外淨收益:8,139,849 仟元。
3. 淨收益:30,796,719 仟元。
4. 呆帳費用及保證責任準備提存:791,185 仟元。
5. 營業費用:15,821,315 仟元。
6. 稅前淨利:14,184,219 仟元。
7. 所得稅費用:2,091,113 仟元。
8. 稅後淨利:12,093,106 仟元。
9. 其他綜合損益:-903,865 仟元。
10. 本期綜合損益總額:11,189,241 仟元。
11. 每股稅後盈餘:1.28 元。
12. 稅後淨利占平均資產總額比率(ROA)為 0.60%。
13. 稅後淨利占平均股東權益比率(ROE)為 8.56%。
(五) 研究發展狀況
1. 積極研發數位金融服務並獲得專利:
106 年本行積極布局 FinTech:
(1) 在專利方面，計提出 23 項新型專利與 5 項發明專利，其中 20 項新型專利已獲得核准。
(2) 在金融服務方面，開辦境外電子支付(彰銀支付寶)、行動支付及臺灣 Pay QR Code 共通支付。
(3) 在行動通訊方面，本行運用行動通訊技術支援個人行動網銀 APP 改版、行動支付(雲支付)等業務推展。
2. 進行業務研究力求創新: 為促進本行業務之創新與發展，本行針對當前業務經營與金融相關議題，由全體行員進行研究，106 年度共計 撰寫 29 篇業務研究發展報告，供各單位於業務上參酌辦理。
二、 107 年度營業計畫概要 (一) 經營方針及重要之經營政策
1. 存款業務:依市場趨勢加強推展主要外幣如美元、人民幣、歐元及日圓等存款業務，擴大外幣存款資金池;積 極規劃數位金融服務，滿足客戶現金 E 化管理。
2. 授信業務:提升中小企業放款承作比重，提供多元整合服務;掌握新南向商機，推展跨境金融服務。
3. 投資業務:提供多元化金融商品，協助企業財務操作，擴展金融商品銷售。
 壹
 5
 致股東報告書

  6
4. 外匯業務:配合跨境人民幣貿易結算匯款業 務，加強對臺商服務。
5. 證券經紀業務:提升證券電子下單市占率，積 極開拓證券市場;輔導營業單位開發承銷客戶 商機。
6. 信託業務:推動不動產信託、不動產買賣價 金信託、高齡者安養信託及身心障礙者信託 等業務。
7. 財富管理業務:強化財富管理客群經營，發展 多元理財商品。
8. 保險代理業務:加強推動分期繳長年期保險業 務;就不同目標客群，引進創新壽險商品;推 展網路投保及行動投保業務。
9. 卡片業務:落實客群區隔，進行分眾行銷;擴 大發卡規模，強化卡友忠誠，提升動卡意願。
10. 電子商務∕網路銀行業務:運用 AI 人工智 慧、智能機器人系統及生物辨識技術，提供
客戶金融交易新體驗。
(二) 預期營業目標
1. 存款營運量:1,701,123,371 仟元。
2. 放款營運量:1,407,412,957 仟元。
3. 投資業務(有價證券):352,907,370 仟元。
4. 買賣外匯業務:137,588,884 仟美元。
5. 證券經紀業務:90,900,000 仟元。
6. 信託基金申購:48,861,000 仟元。
7. 信託業務(保管):146,955,000 仟元。
8. 保代業務:23,000,000 仟元。
9. 卡片業務(刷卡量):17,000,000 仟元。
三、 未來發展策略
總經理
張鴻基
 (一) 用心客戶服務
配合政府發展新創重點產業政策，積極規劃融資專案，有效提升對 5 + 2 產業之推展功能;持續扶植中小企業，提供 活絡資金管道。此外，投入金融科技研究與發展，於金融服務中導入大數據、區塊鏈及人工智慧等技術，並引進跨裝 置與行動裝置開發技術，擴展社群平臺，吸引年輕顧客群，俾提升數位金融競爭力。
(二) 穩健財務投資 依據國家產業策略及經濟發展政策，增加相關投資，以追求長期收益報酬;同時配合升息循環，增持債券投資部位， 兼顧流動性和穩定性之利息收益。
(三) 加速海外布局 配合政府新南向政策，拓展海外營運據點，對於具備發展潛力之東協國家，除採取設立辦事處、分行或子行等方式 外，尋找併購、參股目標，以利快速進入當地金融市場。
(四) 確保永續經營 健全金融科技風險管理及資訊安全防護機制;落實執行防制洗錢及打擊資恐內部控制相關計畫，有效降低本行防 制洗錢及打擊資恐風險，並提升本行法令遵循制度及功能，以加強建立法遵文化;多元培育數位金融與國際金融 人才，加強員工核心職能訓練，俾因應數位金融發展趨勢;推動企業社會責任，積極參與各項社會公益活動，關 懷弱勢團體;掌握公司治理發展趨勢，於健全管理制度與監控機制下進行各項營運活動，以確保股東權益。

四、 外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一) 外部競爭環境
1. 近期銀行多藉利率低檔搶發具補充資本功能的金融債，籌措未來放款資金及提高資本適足率。本行亦發行次順位金
融債券，期強化資本結構及提高風險承擔能力，以推動業務長期發展。
2. 銀行業近年策略布局全球，人才為致勝關鍵。本行每年徵才積極招募菁英加入經營團隊，持續加強人力培育，施行
多元化教育訓練，養成具備宏觀視野的金融專業人員，並提供完善福利及薪酬制度留住人才，提升本行整體競爭力。
3. 國內利率水準長期偏低，存放款利差逐年降低，壓縮銀行業獲利空間。本行經營模式不侷限於存放款業務，朝向與
資訊科技結合，創新金融商品及財富管理業務，使產品多元化，創造新的利基。
(二) 法規環境
1. 配合洗錢防制法之施行及主管機關相關法規之要求，銀行業應強化防制洗錢及打擊資恐風險評估相關作業機制;且 國際間對於法令遵循及洗錢防制的監理均日趨嚴格，銀行業需挹注資源建置相關系統，培育法令遵循及內控人才， 造成法規遵循成本提高，經營負擔增加。
2. 配合財政部訂定金融機構執行共同申報及盡職審查作業辦法，銀行業應進行金融帳戶盡職審查，並向主管稅捐稽徵 機關申報應申報國居住者之稅務用途、金融帳戶資訊，俾遵循法令及加強國際間稅務合作。
3. 金融監督管理委員會於 106 年 3 月 22 日修正金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法，銀行業除確實 落實內部控制三道防線之執行外，對於法令遵循制度有關事項及相關內部機制之導入、建置與實施均應予重視，以 確保內部控制制度之有效性。
4. 金融科技發展與創新實驗條例於 107 年 1 月由總統公布，銀行業面對金融科技的發展，需積極加入金融科技生態圈， 與第三方平臺展開合作，勇於金融創新，以提升市場競爭力。
(三) 總體經營環境
展望 107 年，全球主要央行貨幣政策逐漸邁向正常化，美國已步入升息循環，歐元區及日本央行亦積極研擬寬鬆貨 幣政策退場時機，隨著全球貨幣政策緊縮速度及力道增強，恐導致金融市場波動加劇。加以中美兩大貿易強國衝突 不斷，若各國轉向保護主義，引發全球性貿易戰，將對國際貿易及跨境投資活動造成巨大衝擊，影響全球經濟的復 甦。隨著市場需求活絡持續推升原油及原物料價格走勢，且工資調漲增速，物價面臨上漲壓力，將提高輸入型通膨 可能性，進一步提高市場對通膨之隱憂。除此之外，中國大陸債務問題，北韓、伊朗及敘利亞等國政治風險，以及 聯網資安等問題，均將引發金融市場的波動。本行將密切觀察國內外經濟情勢變化，審慎因應，並秉持穩健的經營 理念，持續深耕臺灣市場，拓展全球營運版圖，以創新、多元化的金融服務，成為客戶信賴的最佳銀行。
五、 最近一次信用評等結果
信評機構
發布日期
國際評等
國內評等
展望
長期
短期
長期
短期
中華信評
106/12
-
-
twAA
twA-1 +
穩定
標準普爾
106/12
BBB+
A-2
-
-
穩定
穆迪
106/12
A2
P-1
-
-
穩定
  董事長 總經理
 "