"壹、致股東報告書
綜觀民國 106 年，全球景氣穩健復甦，國內經濟成長率為 2.84%。受惠於全球經濟復甦力道增強，
半導體市況暢旺及機械需求熱絡，國際原物料上漲帶動下，出口引申需求擴增，推升我國貿易表現。本
行在客戶及股東的支持、全體員工共同努力下，獲利能力較去年成長。展望新的一年，仍將堅持健全財
務結構，強化獲利能力，簡化作業流程，提供更多元、創新的業務，服務客戶。茲將本行 106 年度之營
業結果、107 年度營業計劃概述如下：
一、 106 年度營業結果
（一） 106 年度國內外金融環境及本行組織變化情形
1、 106 年度國內外金融環境變化情形
根據國際貨幣基金組織（IMF）發布之《世界經濟展望》來看，106 年全球經濟持續回溫，
經濟成長率預估由 105 年 3.2%提升至 3.7%。全球景氣進入上升循環週期，擺脫成長停滯陰霾，
受惠先進國家經濟領先復甦，帶動全球投資、貿易、工業生產等實體經濟動能，企業與消費重
拾信心，金融市場交易熱絡，全球將近 75%的經濟體同步加速成長，經濟成長表現優於原先預
期。
就歐美地區來看，美國在川普當選總統之後，雖然因政治的不確定導致經濟出現短暫波動，
但國際油價緩步上漲帶動美國相關投資成長，歐元區景氣升溫，勞動市場持續改善，企業及消
費者信心齊步上揚，增添經濟向上動能。亞洲地區，在民間消費投資以及對外貿易的加持下，
日本經濟的復甦仍在持續當中，中國的部分，在經濟調控政策下，將外貿導向的經濟轉為內需
導向，把國家投資為主的成長動能轉化為民間消費與投資為主，將約制其經濟增速。
國內經濟方面，行政院主計處公布 106 年全年經濟成長率為 2.84％，較 105 年之 1.4％，
成長 1.44 個百分點。隨著全球經濟復甦力道增強，半導體市況暢旺及機械需求熱絡，推動進出
口貿易表現，不僅帶動國內經濟成長力道，也帶動企業獲利及薪資水準，加上國際金融環境預
測仍屬寬鬆水準，台灣利率也不致快速大幅提升，而影響國內消費信心與購買能力，且通膨偏
低，民眾實質購買力提升，民間消費表現亮眼。
展望 107 年，全球經濟成長幅度大致上與 106 年相近，台灣也可望維持一定的動能而不致
失速，但仍有部分不確定因素影響國、內外景氣。首先，美國貿易政策是影響全球貿易成長的
重要變數之一，美國總統川普積極推動稅改、金融鬆綁、基礎建設等政策，未來可能在減稅及
金融鬆綁激勵下，帶動一波赴美投資或資金移動的熱潮。此外，隨著全球主要經濟體開始調整
貨幣政策，調整過程中對於金融市場的波動加劇恐難以避免；物價穩定有助於維持民眾購買力，
然近期國際原油及原物料價格漲幅超過預期，恐增添未來經濟之不確定性。
2、 本行組織變化情形：
為因應主管機關強化防制洗錢與打擊資助恐怖主義之要求，本行於法令遵循部下設置「洗錢防
制科」專責單位運作防制洗錢及打擊資恐事宜。
（二） 營業計劃及經營策略實施成果
項目 106 年度 105 年度
台幣存款年度均值 1,607.49 億元 1,547.75 億元
外幣存款年度均值 152.33 億元 154.95 億元
台外幣放款年度均值 1,337.42 億元 1,271.48 億元
理財手續費收入 4.45 億元 5.84 億元
逾放比率 0.02% 0.02%
呆帳覆蓋率 6555.68% 6,660.45%
資本適足率 15.80% 16.09%
第一類資本比率 15.20% 15.44%
（三） 預算執行情形
項目 實際數 預算數 達成率
台幣存款年度均值 1,607.49 億元 1,610.29 億元 99.83%
外幣存款年度均值 152.33 億元 153.90 億元 98.98%
台外幣放款年度均值 1,337.42 億元 1,369.04 億元 97.69%
（四） 財務收支及獲利能力分析
稅前淨利 稅後淨利 每股稅後盈餘 純益率(%) 資產報酬率(%) 淨值報酬率(%)
64.61 億元 56.11 億元 4.89 元 62.30% 2.18% 16.08%
（五） 研究發展狀況之檢討
本行針對每日總體經濟、金融情勢與法令變化，設有專責部門負責蒐集與分析，以瞭解對於
本行業務與發展之影響，並寄發給各位同仁參閱。另外，亦鼓勵同仁加強業務創新與研究，並主
動提出各項改善方案，以順應市場發展與客戶需求。
二、 107 年度營業計劃概要
（一） 經營方針及重要經營政策
1、在地經營人才傳承
2、提升品質重視風控
3、數位金融創造商機
4、簡化流程提升效率
5、調整結構強化獲利
（二） 預期營業目標
本行 107 年度各項預期營業目標如下：
台幣存款年度均值 外幣存款年度均值 台外幣放款年度均值
1,691.57 億元 162.73 億元 1,471.37 億元
三、 未來發展策略
（一） 充實營運資本，優化資產品質，維持低逾放比，提升經營效能。
（二） 積極調整組織，虛實通路整合，因應客戶需求及各地金融發展趨勢。
（三） 藉由數位創意顛覆傳統業務思維，創造新的交易模式，以提高營運效率與降低作業成本。
（四） 多元發展業務，加強與關係企業間的共同行銷，發揮全員行銷精神，擴大業務規模。
（五） 善盡企業社會責任，增進員工福利，深耕在地社區。
四、 受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
（一） 外部競爭環境
因應金融科技的發展，金管會積極推動電子化支付、加速整合電子化支付端末設備、提升公
部門與醫療機構提供電子化支付服務，建構友善之法規環境，訂定「金融科技發展與創新實驗條
例」，建立金融科技創新實驗機制，賦予金融服務業及相關產業進行金融科技研發試作之安全環
境，並兼顧金融市場秩序及消費者保護；規劃建置「金融科技創新園區」作為新創公司初期的營
運資源，加強產學研合作及國際鏈結，鼓勵更多新創活水加入，發揮良好群聚效應，提升金融市
場之效率及品質，普惠金融。
（二） 法規環境
近年來金管會已將防制洗錢及打擊資恐及資安風險列為金融監理重點，為維持我國金融體系
的可信賴度，確保我國金融市場的安全及秩序，金管會提高金融業對法令遵循、防制洗錢及打擊
資恐制度之重視，加強法令遵循人員及主管應具備資格條件、專業訓練及其角色功能，並強化通
報機制。隨著資訊科技之發展及各銀行陸續推動數位化金融環境，金管會也請各銀行強化資安文化、遵循相關資安規範，並落實辦理資安防護應變計畫及通報機制。本行將配合主管機關規定，
建置相關管理措施，落實防制洗錢及打擊資恐作業及強化資訊安全風險控管。
（三） 總體經濟
全球經濟成長率自 105 年第 4 季開始穩定復甦後，106 年持續維持回溫走勢。其中，主要國
家貨幣政策並未加速緊縮，是支撐 106 年全球經濟得以穩健復甦的重要關鍵。也因金融環境寬鬆
依舊，加上景氣持續回溫，讓國際油價及全球原物料價格緩步推高，進一步使得主要經濟體去除
通貨緊縮陰霾，民間消費者信心得以提振，形成景氣能夠維持復甦的正向循環。展望 107 年，可
望與 106 年維持相去不遠的表現，不過國際上仍存在包括美國貿易政策、英國脫歐等不確定因
素，可能影響全球復甦腳步，值得持續關注。
五、 最近一次之信用評等
評等日期 評等機構 評等結果 評等展望
長期信用 短期信用
106.09.20 惠譽信用評等公司 A+（twn） F1（twn） 穩定
六、 結語
近年來，本行面臨國內外金融環境的變化，有幸獲得眾多忠實客戶、股東的支持，在全行上下一致
努力下，逐漸展現經營成果，謹此致謝。客戶的信賴與支持是本行不斷追求超越自我的原動力，未來亦
將秉持以客為尊、客戶至上的精神，提供最佳的產品與服務，並盡全力為股東創造最大利益，打造不一
樣的銀行。
"