"各位股東女士、先生：
回顧去年，全球經濟擺脫停滯陰霾，景氣逐步回溫，國內經濟受惠於全球經貿動

能力道轉強，出口明顯擴張，全
年經濟成長率達2.86%，創3年新高。本行也積極掌握景氣復甦所帶動的交易、消

費及投資等各項金融需求，步
出營運谷底，稅後淨利達新臺幣(以下同)21億元，為重回成長軌道奠定良好基礎

。
獲利成長近100%
106年度營業淨收益63.60億元，其中收益來源以利息淨收益占63%最多，其次為手

續費淨收益占26%，高於本國
銀行平均值23%，投資及其他淨收益占11%。呆帳提存前營業利益為33.46億元，提

存前營業利益預算達成率約
71%。稅前淨利27億元，扣除所得稅費用5.99億元後，稅後淨利21億元，年成長達

99%。基本每股稅後盈餘
(EPS)1.24元。主因在於信用風險控制得宜及TRF爭議處理進展顯著，提存金額大

幅下降，加上特別股一次性利息
費用迴轉所挹注。
資產總額3,068億元，較105年底增加21億元，年成長1%;淨值規模319億元，較105

年底增加14億元，年成長4%。
平均資產報酬率(ROAA)及平均股東權益報酬率(ROAE)分別為0.69%及6.74%，均優

於前一年度的0.34%及
3.46%。
資產品質與資本結構方面，逾期放款(含催收款)11.56億元，逾放比率降至0.62%

。放款之備抵呆帳為26.54億元，
覆蓋率跳升至229.52%，遠高於前一年底的157.08%，總放款覆蓋率為1.43%。106

年底資本適足率與第一類資本
比率高達13.49%，其中普通股權益比率從前年的12.75%提高至13.49%，遠高於108

年起適用法規之7%，堅強的
資本結構，足以支應本行未來業務成長。
建構數位金融 創新、改造雙路並進
因應數位金融發展趨勢，本行採取兩路並進策略，一方面調整實體通路最適家數

，強化客戶服務深度與擴大產品往
來廣度，另一方面，積極建構各項數位金融平台並持續優化功能，藉由線上線下

(O2O)的虛實通路整合與經營，提
供客戶即時、便利、穩定且多元可及的全新金融服務。
106年第2季將8家簡易型分行整併為4家全功能型分行，而首家高樓層及無現金分

行-台北101分行也於8月開幕，提
供客戶全方位的理財諮詢與交易等金融服務，以持續優化分行經營效能。另積極

打造數位化金融環境，發展行動支
付及推動金融友善服務，106年除推出無障礙簡易型個人網路銀行，為身心障礙客

戶提供最友善的金融服務外，為
貼近客戶日常需求，更積極擴大行動支付應用場域，繼與街口支付及台灣大車隊

開展行動支付合作後，第2季加入
信用卡組織VISA與醫療機構合作的「醫療行動支付APP(醫指付)」，提供客戶更為

便利的醫療支付方式；第3季加
入國際行動支付行列，與Google合作Android Pay (107年1月更名為Google Pay)

，引領客戶體驗行動支付新生活。未來，金融科技持續發展將加速銀行在營運、

服務等各方面的轉型，為因應業務發展需求並提升組織運作效能，本
行在107年初微調組織架構，個金總處裁撤總處辦公室及通路管理部，改設個金營

運管理部、個金業務部依產品別
拆分為理財產品部及消金產品部、另新設客戶經營部；法金總處轄下裁撤總處辦

公室，改設法金業務管理部、法金
產品行銷部更名為商人銀行部；財務長轄下經營企劃部成立數位金融專責單位，

主導全行數位金融發展的策略規劃
及執行，藉由部門專業分工、產品研發設計、客戶關係維繫及虛實通路整合等方

面的強化，提升掌握市場變化及客
戶需求的能力，並降低同業競爭威脅。
業務動能穩健中成長 資產結構收益與風險兼顧
為因應金融債到期不續發策略，本行持續充實存款基礎，106年底總存款餘額

2,632億元，較前一年底增加約149
億元，成長率6%，放款業務受惠於房貸及信貸放款成長，總放款餘額為1,860億元

，較前一年底增加約10億元。
財富管理方面，受到歐美國家經濟復甦，帶動全球經濟持續擴張，本行適時推出

各項外幣存款專案產品，並首度
鎖定小資客群，推出低門檻的網銀理財商品，實踐普惠金融。106年底外幣存款餘

額為168億元，較前一年度成長
19%。客戶理財資產管理規模為727億元，較前一年度成長9%，其中受惠新臺幣匯

率升值，外幣保單熱銷，保險
業務成長15%；另結構型商品成長14%。本行除深耕既有客群，亦透過家庭理財會

員及持續優化電子交易平台，
開發新世代客群，並加強客製化產品設計能力，擴大專業投資人客戶規模。
消費金融方面，房貸新承作量年增32%，房貸餘額創歷史新高達806億元，成長率

7%，高於全體銀行房貸年增率
4%，並呼應政府政策，推出以房養老產品。信貸透過精確的市場區隔與定價策略

，持續聚焦任職上市櫃企業、公
教、醫療機構及中小企業等之優質客群，較前一年度大幅成長10%，餘額達111億

元。每位消金業務同仁創造的
放款新撥量月平均產能較104年最高時期多出16%，顯示消金人力配置優化已發揮

具體效益。信用卡流通卡數與
有效卡數均呈現略減，但整體簽帳金額與105年相當，維持約52億元水準。
法人金融目標市場定位明確，以提供客戶專業及加值服務自許。106年法人金融放

款餘額為933億元，雖較前一年
度減少5%，惟整體資產結構更顯平衡穩健。其中，外幣放款餘額成長13%，主要來

自國際聯貸業務增加；綠能產
業放款成長19%，顯示本行響應政策，積極投入新興產業領域，並展現在專案型融

資業務的專業能力與競爭利
璀璨10年 榮耀共享
安泰歷經轉型而後成長茁壯，締造出多項佳績。曾榮獲行政院頒發「創造就業貢

獻獎」，公司治理二度榮獲「資
訊揭露評鑑A+ +級最高殊榮」。並連續二年名列證交所「公司治理評鑑前6%-20%

」。經營績效五度獲得天下雜
誌百大金融業調查「最會賺錢公司前25名」。專業表現二度榮獲金融權威期刊財

經雜誌評選台灣區「最佳亞洲貨
幣債券投資人及投資機構前二名」，三度榮獲今周刊財富管理銀行評鑑「最佳潛

力獎第三名」及遠見雜誌服務業
大調查「金融銀行業第五名」等獎項的肯定。
106年本行因充足且優於同業平均的資本水準，
溫和的資產成長風險及管理得宜的提存風險，獲
得惠譽國際信用評等公司正面評價，在106年9月
20日維持本行國內長期信用評等「A (twn)」，短
期信用評等「F1 (twn)」，評等展望「穩定」。
掌握機會克服挑戰 如鷹展翅 邁向下一個榮耀
展望新的一年，由於美、中、歐、日等主要經濟體前景仍然樂觀，多數研究機構

對全球景氣動向抱持正向看法，
可望延續去年經濟復甦的步調。然而，隨著全球資產價格飆漲，以美國聯準會為

主的各國央行陸續啟動升息及縮
表，潛在的資產泡沫風險仍不可輕忽。此外，貿易保護主義抬頭，後續的協商、

談判所可能衍生對經濟的衝擊也
必須密切觀察。
國內部分，金融監管趨嚴態勢仍將持續、同業競爭強度未見緩和、低利率環境尚

未完全扭轉，均促使銀行必須持
續提升營運效率以維持績效成長，加上「金融科技發展與創新實驗條例」已於106

年底通過，台灣成為全球第5個
實施金融監理沙盒的國家，意味著新興金融科技將會在各個領域衝擊傳統銀行業

務，銀行業所面臨的經營難度將
更為提高。
面對各項可能的機會與挑戰，我們將秉持一直以來的理念與願景，定位利基市場

、建立市場價值，進而創造經營
績效，並發揮高效的組織管理模式，持續落實全員風險管理文化，在合法合規的

基礎下，達成服務、產品、客戶
經營及業務模式的創新。今年度營運將掌握「二升二降」原則，二升為提升收益

與提升數位環境及能力；二降為
降低風險與降低營運成本，使資源的投入，在可控的風險下，創造最大收益，並

在過程中持續強化服務品質與提
升客戶體驗。具體業務策略如下：
(一) 追求可持續、高品質的資產成長：增加優質放款的推動力道，強化資產結構

，以維持長期成長動能。
(二) 強化風險控管以降低後續處理及提存成本：落實法令遵循、資訊安全、作業

集中及授信管理等四大內部管理
核心工作，強化全行風險意識，嚴控風險事件發生率及損失率，並培養同仁在合

法合規的基礎下，於業務推
動的執行與規劃上，能夠勇於展現積極作為，進而建立本行興利文化。
(三) 優化人力結構，提升銷售團隊戰力：持續推動人力精實策略，避免無效人力

進用，降低優質人才流失，使人
事資源有效運用於具產能貢獻的業務同仁，並加速各項作業流程的系統化及標準

化，增進業務同仁案件處理
效率，進而提升人均產能與服務品質。
(四) 運用金融科技擴大銷售通路：建置數位開戶平台、優化線上申貸服務，並持

續強化網路銀行、行動銀行服務
功能及專屬商品，以擴大客戶流量，增加業務往來機會，並對客戶數位行為進行

分析，進一步瞭解客戶偏好
及需求，提升數位金融服務品質。
安泰銀行開行至今已邁入第25個年度，在經歷多年的淬鍊後，現在已成為一間具

備穩健經營體質、完善管理機制
與良好應變能力的銀行。面對新金融時代的到來，本行將秉持一貫的決心及毅力

，凝聚團隊共識，落實「速度、
專業、信賴」的核心經營理念，快速適應市場趨勢及客戶需求的變化，持續展現

卓越的經營績效，為股東利益創
造最大價值，建構永續經營的穩固基礎。
"