"壹 致股東報告書
05 10 10 11 11
一、 106 年度(106.1.1-106.12.31)營業結果
二、 107 年度(107.1.1-107.12.31)營業計畫
三、 未來發展策略
四、 受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響 五、 最近一次信用評等結果
 臺灣中小企業銀行106 年年報
04
    
    回顧 106 年，全球景氣持續增溫，主要原因在於美國及歐洲等先進國家經濟呈現正成長，支撐消費 者與投資人的信心，雖有中國因結構調整抑制經濟增速之影響，106 年全球經濟成長率仍高達 3.2%。在 全體股東、客戶的支持及員工的努力下，本行雖致力於業務方面的拓展，惟因增提備抵呆帳，106 年度 稅前淨利仍略較 105 年下降。
展望 107 年度，依據國際貨幣基金組織(以下簡稱 IMF)最新公佈的《世界經濟展望》報告，全球 經濟在歷經疲弱不振後，成長步伐可望在 107 及 108 兩年加速，反映了全球增長動力的增加以及最近批 准的美國稅收政策變化的預期影響，對 107 及 108 兩年的全球經濟成長預測均為 3.9%。此外，IMF 表 示目前全球經濟依然面臨部分負面風險，包括美國政策可能以內部為導向，導致保護主義風潮升高，全 球金融條件緊縮超出預期，使得歐元區與部分新興國家經濟轉趨疲弱及中國經濟成長表現等因素，亦須 持續關注。而根據主計總處等國內機構預測，台灣經濟成長率將介於 2.27% 至 2.42% 之間，然而美國財 政及貨幣政策等走向及貿易保護主義威脅依舊存在，將對全球經貿及金融市場帶來影響，而中國經濟結 構調整、在地化生產策略，也將會影響國內經濟表現，另外，東北亞等地緣政治風險若持續升溫，將對 全球經濟帶來衝擊，也將會進一步影響我國景氣表現。即使有總體環境變數仍多使海內外投資市場操作 難度提升，且強化資安與法遵之動作增添成本負擔等不利因素存在，整體而言，107 年銀行業景氣仍可 望揚升，呈現小幅獲利成長之態勢。
未來本行除依循政府政策推動相關業務外，將積極發展金融科技並強化資訊技術與資安控管，建立 「學習與分享」的企業文化提供客戶更專業的金融諮詢服務，持續加強授信相關風險控管並推動
法遵文化落實內部控制三道防線，此外亦將持續推動慈善公益活動關懷弱勢族群，善盡 企業社會責任，使本行成為中小企業金融領導品牌，為本行邁入第二個百年之永續 發展開啟新頁。
茲將本行 106 年度營業結果及 107 年度營業計畫概述如下: 一、 106 年度(106.1.1-106.12.31)營業結果
—一— 國內外金融環境
回顧 106 年，美國勞動市場穩健加以企業投資積極，經濟呈現成長; 歐元區持續貨幣寬鬆政策，經濟擴張增速且失業率下降，支撐消費信 心，英國與德國均呈現成長;中國持續結構調整、去除過剩產能及調 控房市則抑制了經濟增速。根據 IHS Markit 資料顯示，106 年全球經濟 成長率 3.2%，全球景氣持續增溫。
行政院主計總處統計，106 年我國經濟成長率達 2.86%，106 年第 一季全球景氣逐步復甦，支撐國內消費動能，半導體需求續強，加上國 際農工原料價格走升及基期偏低影響，我國商品出口擴增。為維持製程 領先及智慧化應用商機，國內半導體及相關供應鏈業者高階製程投資續 增，政府亦持續積極加強建設，我國經濟成長率為 2.64%。第二季我國民 間消費動能提升，加上半導體市況暢旺，基本金屬及其製品與機械等需 求勁揚，我國商品出口擴增，經濟成長率為 2.28%。第三季全球經濟復 甦步調增速及旺季效應發酵，各項消費性電子產品拉貨湧現，若以新臺 幣計價且剔除物價因素，加計服務輸出，商品及服務輸出實質成長，對 外貿易強勁，經濟成長率為 3.18%。第四季受惠於全球景氣穩步向上， 旺季拉貨效應與國際農工原料價格續升，貿易動能維繫，帶動出口增 溫，此外國內就業市場改善，股市交易熱絡，支撐消費動能，國內航 空業者亦持續擴充機隊推升運輸工具投資，經濟成長率為 3.28%。
                         董事長 黃博怡
壹
 05
  致股東報告書
 
   06
—二— 銀行組織變化情形
1. 為加速本行徵授信作業流程，提升授信案件作業效率，裁撤區營運處鑑估組。
2. 依據金管會規範，增訂總行法令遵循主管得兼任防制洗錢及打擊資恐專責主管，並明訂資訊部
之資訊安全職掌事項。
—三— 營業計畫及經營策略實施成果
1. 在盈餘表現方面
106 年度稅後淨利 50.40 億元(稅前淨利 57.88 億元)，並辦理盈餘轉增資 17.91 億元，發放前
(105)年度股票股利每股 0.30 元及現金股利每股 0.102 元。
2. 在公司治理方面 (1)強化資訊揭露管道，提升公司治理透明度
1 本行長期致力於提升公司治理，不僅連續七年榮獲證券暨期貨市場發展基金會第六至 十二屆資訊揭露評鑑最高等級殊榮，且榮獲臺灣證券交易所辦理第四屆公司治理評鑑
「上市組排名 6% ∼ 20%」之公司。
2 各投資人除可於公開資訊觀測站即時取得資訊外，於本行官方網站亦可同步獲得相關
資訊，同時本行亦不定期發佈新聞稿，投資人可以多方管道知悉本行資訊。
(2)瞭解股東結構，加強外資溝通，接軌國際趨勢 外資法人於本行股東結構之占比逐漸增加，本行高階經營階層親赴海外拜訪外資法人，增 進雙向溝通，獲得外資法人對本行公司治理的肯定。
3. 在核心業務方面: (1)企業金融業務
1 榮獲金融監督管理委員會頒發「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」(A 組)「優等 獎 」。
2 協助中小企業融資服務績效良好，榮獲經濟部頒發辦理『中小企業信用保證融資業務 績 優 銀 行 」 之 「 信 保 夥 伴 獎 」、「 直 保 績 優 獎 」、「 協 助 青 年 創 業 相 挺 獎 」、「 中 小 企 業 創 新發展相挺獎」等四大獎項。
3 辦理中小企業貸款，移送財團法人中小企業信用保證基金保證總額及送保比率，位居 全國第一名。
(2)外匯業務
1 加強吸收外匯存款，擴大存款規模，106 年度外匯存款累計平均餘額較 105 年度成長
8.27%。
2 積極拓展外幣放款，加強利差收益，106 年度外匯放款累計平均餘額較 105 年度成長
9.39%。 (3)財富管理業務
1 聚焦強化財富管理業務，積極拓展保險、基金手續費收入，以增裕盈收、創造收益為 優先重點。
2 積極推展理財聚焦專案，106 年度財富管理業務手續費收入達 18.7 億元。
4. 在創新產品方面 (1)持續開發創新電金業務，提供更便利服務
1 積極申請各項金融科技發明及新型專利，於 106 年底已通過 20 項新型專利及 2 項發 明專利之申請。
臺灣中小企業銀行106 年年報

   2 開辦「跨境匯出(Cash Out bound)代理收付款項」款項業務，提供客戶以本行金 融卡於淘寶網購物付款。
3 提供客戶透過行動銀行進行消費扣款、繳費(稅)、購物及協助事業單位導入「台灣 Pay」收款服務。
4 推出感應式金融卡，將現行金融卡新增感應式消費扣款功能，並重新設計新卡片模 式，客戶可至特約商店進行金融卡感應式消費。
5 本行 ATM 新增「自行無卡提款」功能，客戶透過行動裝置上之隨護神盾，申請本項 服務並設定提款密碼後，即可透過行動裝置設定提款金額，至本行自動化服務設備提 領現金。
6 新增透過台灣票據交換所辦理媒體交換自動轉帳業務(ACH)之電子化授權系統 (eDDA)及 ACH 圈存扣款服務(eACH)業務。
(2)成立智慧型分行，提供創新服務模式
1 簡化臨櫃作業及免去客戶手寫申請書作業時間，於智慧分行開放客戶使用「外匯匯出
匯款線上預約交易」功能。
2 提供「數位存款帳戶(第一類)」業務，提升數位化服務功能。
3 因應高齡化社會趨勢，積極推展安養信託，協助照顧高齡者及身心障礙者生活，滿足
高齡者需求並掌握銀髮族商機。
5. 在擴大通路服務範疇方面
(1)106 年 2 月 27 日美國紐約分行開業，擴大本行在美國營運據
點，期以提昇本行經營效益。
(2)106 年 11 月 9 日日本東京分行開業，本行將推動東京分行不
動產融資及聯貸等業務發展，以提高日本地區經營效益。 (3)配合新南向政策，本行已於東南亞地區設有緬甸仰光代表
人辦事處、柬埔寨微型財務公司(金邊)及 106 年 10 月 2 日開幕之柬埔寨桑園微型財務分公司等海外據點。
6. 在資訊作業方面 (1)強化海外分行資訊系統安全管控機制
1 因應香港 HKMA 法規更新，於 106 年 10 月完 成全球金融網高風險交易新增 TIME BASE 動 態密碼卡及交易監控機制。
2 依 據 SWIFT 組 織 Customer Security Programme(CSP)規範辦理自評，並於 106 年 12 月經 SWIFT 組織審核通過。
3 依據美國紐約州金融服務署(NYDFS)網路安全 相關規範，委聘專業顧問協助辦理 PART 500 法 規遵循計畫，並於 106 年 12 月經專業顧問確認完 成。
(2)持續推動電子金融業務，廣泛開發客群
1 ATMEMV晶片化提昇，並取得MasterCard、
VISA 與銀聯等組織之 EMV 認證。
                        總經理 施建安
壹
 07
  致股東報告書
 
   08
臺灣中小企業銀行106 年年報
2 完成新增網路 ATM 及一般網路銀行之無障礙網站空間功能，並申請國家通訊傳播委 員會(NCC)AA 以上標章認證。
3 「台灣 Pay」QR Code 收單服務及發卡服務，分別榮獲財金資訊公司頒發「電子金流 業務最佳服務創新獎」。
7. 在落實法令遵循暨洗錢防制作業方面:
(1) 配合主管機關規範，全力推動洗錢防制、打擊資恐作業
1 本行由專責單位法遵暨法務處洗錢防制科續督導全行落實防制洗錢及打擊資恐事宜。 2 因應 107 年第 4 季亞太洗錢防制組織(APG)評鑑作業，並落實主管機關對於防制洗 錢與打擊資恐機制之監管需求，依據「洗錢防制法」、「資恐防制法」、「金融機構防制 洗錢辦法」、「銀行業及電子支付機構電子票證發行機構防制洗錢及打擊資恐內部控制 要點」、「銀行防制洗錢及打擊資恐注意事項範本」、「銀行評估洗錢及資恐風險及訂定
相關防制計畫指引」，完成本行相關防制洗錢及打擊資恐管理機制增修訂。
(2)定期辦理法令遵循教育訓練，持續強化海外分行法令遵循作業
1 106 年上、下半年各舉辦一次「法令遵循主管業務研討會」，內容涵蓋本行法令遵循
制度體系架構及法令遵循重要規章之宣導、法遵考核說明、辦理法令遵循自評檢核應 注意事項、近期重要法令宣導等，使各單位法令遵循主管對其職責與業務相關法令、 法遵規章為持續之認知，以確保有效傳達法令並落實法令遵循制度。
2 除總行加強聯繫督導海外分行法令遵循辦理情形外，聘任專任法令遵循或洗錢防制人 員確認該分行業務和人員法令遵循、洗錢防制作業，並強化海外分行人員之相關資格 條件及教育訓練。
(3)健全法遵追蹤案件控管機制 依「法遵追蹤案件控管機制」就外部有關法令之來文及自行蒐集之法令異動資訊本行需配 合辦理者，均列為「法遵追蹤案件」納入控管，每月就追蹤中之「法遵追蹤案件」依職掌 部處填報後續辦理執行情形彙總陳報本行法令遵循主管。
(4)依據金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法辦理年度會計師個人資料保護與 防制洗錢及打擊資恐機制專案查核
委託會計師事務所辦理「105 年度個人資料保護內部控制制度專案查核」及「106 年上半 年度防制洗錢及打擊資恐內部控制制度專案查核」。
8. 在企業社會責任方面 (1)積極落實推動企業社會責任，實踐永續經營之價值
1 105 年企業社會責任(CSR)報告書通過英國標準協會(BSI)兩階段查證，獲該組 織核發「獨立保證意見聲明書」，彰顯本行企業社會責任規範已符合國際標準，並提 升本行 CSR 報告書公信力。
2 105 年 CSR 報告書首次參加外界 CSR 報告書評比，獲財團法人台灣永續能源研究基 金會舉辦之「106 年台灣企業永續獎」金融及保險業報告書項目銅獎，有助於提升本 行能見度與落實 CSR 之良好企業形象。
(2)持續捐助弱勢團體，積極參與社會公益
1 連續 7 年發揮寒冬送暖精神，發動全國各分行訪視轄區弱勢團體，共提供捐助 39 個
弱勢團體機構，積極參與社會公益。

   2 致力於校園與社區之金融知識宣導活動，推廣正確金融理財觀念，宣導防制金融詐騙 教育，奠定深根金融教育之基礎，並榮獲金管會銀行局走入校園與社區金融知識宣導 活動獎項。
(3)善盡環境保護責任，持續力行節能省碳
1 連續 6 年經行政院環保署及台北市政府環保局表揚本行為綠色採購績優單位。
2 臺北市政府公開表揚本行榮獲 ISO 50001 能源管理系統認證及總行為節能標示大樓，
持續節能減碳。
3 本行制定「能源政策」及「節水省電措施」，定期追蹤各單位用水電情形，並列入營
業績效考評;積極執行各項節能改善方案，以提高設備能源使用效率及節省電費。
(4)友善職場環境，提升員工福祉權益 推動職業安全衛生管理及友善職業環境，執行異常工作負荷促發疾病、人因性危害、職場 不法侵害等預防計劃及母性行員健康保護計劃，106 年度辦理健康體重管理及免費接種流 感疫苗，並獲得衛生福利部國民健康署 106 年健康職場認證職場健康啟動標章。
—四— 預算執行情形
1. 存款年平均餘額為新台幣 13,103.28 億元，達成率 102.71%。 2. 放款年平均餘額為新台幣 10,631.79 億元，達成率 100.17%。 3. 外匯業務 708.45 億美元，達成率 107.59%。
4. 證券經紀業務量為新台幣 2,554.95 億元，達成率 115.61%。 5. 國內外基金承作量為新台幣 328.93 億元，達成率 119.14%。
—五— 財務收支及獲利能力分析
1. 106 年度決算淨收益 205.83 億元，呆帳費用及保證責任準備提存 30.09 億元，營業費用 117.86 億元，繼續營業單位稅前淨利 57.88 億元，稅後淨利 50.40 億元，資產報酬率(稅後)0.33%， 權益報酬率(稅後)6.87%，純益率(稅後)24.49%，每股盈餘(稅後)0.82 元。
2. 106 年度各項提存前稅前淨利 87.97 億元較 105 年度增加 0.10 億元，為加強授信風險胃納而提 列備抵呆帳 30.09 億元，106 年度稅前淨利 57.88 億元較 105 年度減少 5.35 億元，主要係增提 備抵呆帳所致。
3. 106 年底逾期放款比率 0.33% 較 105 年底減少 0.10%，備抵呆帳覆蓋率為 327.57% 較 105 年 底增加 49.94%。
—六— 研究發展狀況
1. 本行設有專責單位研究產業現況
(1)106 年共撰寫產業分析報導 174 篇刊登於本行「行員專屬園地 - 電子圖書館」，供同仁點閱
參考。 (2)另不定期邀請產官學界菁英人士演講，以利同仁了解最新產業發展趨勢。
2. 配合各項業務發展需要鼓勵創新與專業 (1)鼓勵同仁自行創新、研提新金融商品及業務改進方案，以提升本行業務競爭力，106 年度
行員提案總計採納 41 件。 (2)另定期舉辦業務講習，並提供豐富多樣的數位學習課程，鼓勵員工在職進修，吸收新知，
增強員工競爭力並提升專業知識。
                       壹
  09
  致股東報告書

   10
二、 107 年度(107.1.1-107.12.31)營業計畫
—一— 經營方針及重要經營政策
1. 依循政府政策推動相關業務
(1) 發揮中小企業專業銀行特色融資與輔導並重，鞏固專業銀行獨特地位。
(2) 推動都更金融、綠能金融、銀髮金融、文創金融。
(3) 投資設立創業投資公司，以扶植文創及新創產業，提升本行競爭力與價值。
2. 提升資訊系統暨資安防禦能力，並推廣普惠金融
(1) 強化 IT 基礎建設，增進資訊系統整體效能，並厚植資訊根基。 (2) 客製化電子金流服務，支持各項業務之發展。
3. 強化獲利能力與風險控管
(1) 在兼顧風險與收益前提下，深耕中小企業核心業務，增長獲利基礎。 (2) 加強海外通路管理，分散獲利來源。
(3) 強化授信風險控管及貸後管理品質。
4. 推行法遵文化，落實內部控制三道防線
(1) 加強防制洗錢及打擊資恐之管理。
(2) 微調內部組織，以符合金管會監理要求。 (3) 強化海外分行管理機制。
5. 重視員工職能訓練及工作經驗傳承
(1) 加強培訓各項人才，落實現職員工轉型計劃。 (2) 活化組織能量及優化人力資源。
6. 善盡社會責任，彰顯優良企業形象
(1) 強化公司治理，提升企業正面形象。 (2) 落實社會關懷，善盡社會責任。
—二— 預期營業目標
為兼顧股東權益維護、資本結構改善及資產品質提升，參酌行政院主計處公佈107年經濟成長率預 測值等因素編列目標。
1. 存款年平均餘額新台幣13,525.93億元。
2. 放款年平均餘額新台幣11,174.42億元。
3. 外匯承作量730.04億美元。 三、 未來發展策略
—一— 強化專業銀行角色，以符合政策性功能，持續推動中小企業「融資保證雙軌制」，融資與輔導並 重深耕中小企業領域。
—二— 掌握社會趨勢發展業務，以客戶需求為導向提供特色金融產品與金融服務，重視世代傳承提升客 戶信賴。
—三— 關心社會議題結合公益，善盡企業社會責任。 —四— 透過組織調整整併業務，突顯各事業群之執行力。
臺灣中小企業銀行106 年年報

   —五— 持續強化電子金融服務及資訊系統升級，優化內部流程，支持各項業務發展。
—六— 培訓數位化及國際化人才，優化人力資源結構，透過各種教育訓練連結及帶動「學習與分享」之
企業文化、提升員工忠誠度。
—七— 資產活化提高資源配置最適化，改善股價低估問題，伺機辦理現金增資強化資本結構。 —八— 持續推動全行法遵文化，強化風險控管提升資產品質，健全內控三道防線。
四、 受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
—一— 因應國際洗錢防制及打擊資恐之趨勢，本行因應策略如下:
1. 配合洗錢防制及打擊資恐相關法規之發布或修正，檢視並修訂本行作業規範，俾利全行各單位 遵循。
2. 持續推行法遵文化，鼓勵行員參加國際公認反洗錢師(CAMS)之證照考試，強化全行防制洗 錢及打擊資恐觀念認知，並落實教育訓練，以有效落實相關防制洗錢及打擊資恐作業。
—二— 因應「電子支付機構管理條例」通過及Bank3.0發展趨勢之影響，面臨非金融機構介 入金流服務及銀行轉型問題，本行因應策略如下:
1. 建置電子支付，結合本行中小企業戶，並透過與第三方業者及有代收付需求之業者結盟，引進
金流進而提升競爭力。
2. 積極拓展數位分行據點及開放銀行業務數位化服務，以簡化現行業務作業流程。
3. 拓展行動支付，配合法規及新科技趨勢建置多類安全強度及使用方便性之安控機制，並由本行
擔任金流角色，除增加活期性存款及手續費收入，亦提高客戶黏著度。
五、 最近一次信用評等結果
107.1.17 穩定
                       壹
 
評等日期
評等機構
評等結果
評等展望
  長期信用
短期信用
  
中華信用評等(股)公司
twAA-
twA-1+
  
107.1.17
標準普爾全球等級評等
BBB+
A-2
Stable
11"