"回顧民國一○六年，全球經濟穩健復甦，已開發國家投資與消費增加，帶
動全球貿易量提升，亦有利於出口導向的新興市場國家經濟發展。台灣經濟以
出口為導向，受惠於全球經濟穩步成長，成長優於預期，民國一○六年行政院
主計總處所公布之全年經濟成長率由民國一○五年的 1.41%上揚至 2.86%；台灣
全體國銀稅前淨利為新台幣 3,059 億元，較前一年微幅成長 1.96%。
本行於民國一○六年一月正式由台灣工業銀行改制為王道商業銀行，成為
台灣首家以虛擬通路為主的原生數位銀行，藉由數位金融科技，致力打造普惠
金融的願景。回顧去年銀行整體表現，由於跨足全新的個人金融領域，大量投
資於個人金融系統建置，故致民國一?六年稅前淨利較去年為低，為新台幣 12.26
億元，稅後淨利為新台幣 10.72 億元，股東權益報酬率(ROE)為 3.65%，EPS 為
新台幣 0.45 元；此外，民國一?六年資產總額達新台幣 2,950 億元，較前一年
成長 11.26%，資本適足率維持 13.71%
民國一○六年七月中華信評授予本行長、短期信用評等為「twA」及
「twA-1」，展望為「穩定」。過去一年，本行達成之重要策略目標如下：
一、完成改制商銀，建立創新數位金融營運模式
本行改制為商銀後，以具前瞻性的創新思維，打造以數位通路為主的原生
數位銀行，並結合雲端系統與大數據分析，提供客戶安全、方便、有利且有趣
的創新金融服務。自改制以來，陸續開辦 24 小時視訊客服、全程線上信用貸款
等多項創新數位服務，更率先業界推出機器人理財，以大數據分析精算出投資
組合建議，提供消費者低門檻的數位投資理財服務。此外，有別於傳統交易型
分行，本行開設信義威秀、忠孝敦化兩家數位體驗分行，提供客戶不一樣的數
位銀行服務體驗。開行一年來，本行個人金融數位帳戶數已達近十萬戶，數位
帳戶數市佔率近三成，為個金業務的發展奠下良好的基石。去年，更獲得全球
知名 IT 研究與顧問諮詢公司 Gartner 頒發「最佳創新數位商業模式獎」與「亞
太區最佳數位金融大獎」。
二、股票正式於台灣證券交易所掛牌上市
為了增加股票流動性並增加資本市場籌資管道，本行於民國一○六年五月
五日於台灣證券交易所掛牌上市，期以更高標準的公司治理，開創永續經營的
格局。本行上市半年，即被納入「MSCI 全球小型指數」成分股，顯示本行經營
表現深獲肯定。
三、獲准募集不動產投資信託基金
本行於民國一○六年十一月獲得金管會核准發行「圓滿一號」不動產投資
信託基金（REITs），為台灣近十年來首度獲核准的不動產投資信託基金。
3
四、獲得國際 B 型企業認證
本行於民國一○六年十月獲得 B 型企業認證，顯示本行符合國際上對公司
治理、員工照顧、友善環境、社區經營和客戶影響力等方面之執行成果的量化
標準，並成為台灣首家通過認證的上市公司與金融業者，更是全球第一家通過 B
型企業認證的上市銀行業者。
展望民國一○七年，全球經濟可望延續穩健復甦態勢，但仍須注意主要國
家貨幣政策緊縮、貿易保護主義增溫、國內出口增幅放緩、內需成長力道待提
升等不確定因素。本行規劃民國一○七年策略重點方向如下：
一、持續加強數位金融優勢，提升產品競爭力
展望未來，除了數位個人金融產品架構將更加完備之外，亦將持續推出以
消費者需求為導向的開創性產品，並以客製化策略聯盟平台跨售商品，持續打
造個金產品競爭力。
二、創造營收利基，提升資產報酬率
企金業務將秉持「精品銀行」經營策略，深耕優質客戶，加強整體資產報
酬率（ROA）。首先，將透過為客戶量身訂做之結構型融資產品，創造有別於業
界之差異化商品，提高客戶粘著度，增加手續費收入。此外，未來將積極爭取
或參與發行國內證券化業務，增加信託收入。
三、擴大中型企業客群範圍，拓展業務範疇
本行將積極開發新客戶，擴增中型企業（MME）客戶基盤，除了延伸至上
市櫃公司之外，亦將服務由貿易融資與金融行銷業務擴大到各式企業金融產品，
加深產品滲透率，提供客戶更多價值。另一方面，亦將拓展本行企業客戶的薪
轉商機與個人理財需求，結合個金服務與企金服務，達到綜效。
四、落實企業社會責任，擴大正面影響力
本行改制更名為王道銀行，即是取其「利他圓己」的王道精神，此與公司
的永續發展理念不謀而合。過去三年投入各項企業社會責任之舉措，不僅帶領
本行於去年獲得國際 B 型企業認證，民國一○六年出版之企業社會責任報告書
更獲得台灣永續能源基金會「企業永續報告獎」金融業類金獎殊榮。未來，期
盼藉由本行企業社會責任的深耕與落實，一同為環境、社會的共榮而努力。
相信在全體同仁的共同努力下，本行未來的各項表現必能再創佳績，期望
股東們繼續給予支持及指導。"