"回顧106年，美國聯準會升息三次且啟動縮減資產負債表計畫，全球經濟受地緣政治風險
干擾的影響，國際金融市場波動幅度仍屬劇烈；國內金融市場因競爭激烈，銀行存放利差日益
縮小，壓縮獲利空間，整體經營環境相當艱鉅。本行因受到慶富集團逾放的影響，不僅是充滿
挑戰，也連帶影響未來的一年，然而在「穩經營、擴利差、增獲利」的經營策略下，經營團
隊暨全體同仁共同努力，全年利息淨收益達25.34億元，仍較上(105)年度成長0.48%，惟受慶富
案提列呆帳增加影響，致106年每股稅後盈餘為0.47元，較上(105)年度衰退40.51%，逾放比率
0.51%，備抵呆帳覆蓋率270.97%，授信風險仍在可控制之範圍。
展望107年本行仍將持續面對國、內外政治經濟與金融挑戰，國外方面諸如歐美推動之金
融及貨幣政策、美國財稅改革、英國脫歐後續進程、大陸經濟轉型及地緣政治風險等，國內方
面包括主管機關強化監理措施、企業投資不振與金融市場資金浮濫，放款競價嚴重，存放款利
差創新低點，本行之經營依然險峻。
本行將以「掌握金融科技商機、持續拓展優質授信、擴大理財業務規模、提升投資操作收
益、落實洗錢防制機制、均衡南北區域布局、培育專業優秀人才及履行企業社會責任」的經營
理念，發揮競爭優勢，再創營運佳績。
茲將本行106年度營業結果及107年度營業計畫概述如下：
一、本行106年度營業結果
(一)國內外金融環境
回顧106年全球經濟溫和增長，歐元區及日本雖仍處於負利率狀態，惟美國逐步
啟動縮減資產負債表計畫並規劃再次升息、歐元區也將終結量化寬鬆政策等影響，國際金融仍然動盪，經營環境充滿挑戰。另有主管機關加強監理金融同業之法令遵循、
洗錢防制、內稽內控及資訊安全等，將是金融業經營上重要之課題。
(二)本行組織變化情形：
1. 106年4月27日因應金融科技運用之大趨勢，整合業務管理處電子金融科及授信管理處
信用卡中心，合併成立「數位金融處」。
2. 106年5月22日符合金管會「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」獎勵措施，將鹽埕
簡易型分行升格並遷址更名為「中壢分行」。
3. 106年8月22日為落實辦理資訊安全防護應變暨強化組織功能，於資訊處成立「資安
科」，辦理資訊安全相關業務。
(三)營業計畫及經營策略實施成果
單位：新台幣/美金億元、%
年度
項目
106年
實際數
105年
實際數 增(減)數 增(減)比率(%)
存款平均餘額 2,192.36 2,257.43 (65.07) (2.88)
放款平均餘額 1,708.01 1,712.65 (4.64) (0.27)
外匯承作量 (美金) 65.51 53.21 12.30 23.12
手續費收入 4.67 5.28 (0.61) (11.55)
稅前淨利 4.91 6.91 (2.00) (28.94)(四)預算執行情形
單位：新台幣/美金億元、%
年度
項目
106年
實際數
106年
預算數 達成率(%)
存款業務 2,192.36 2,322.00 94.42
放款業務 1,708.01 1,770.00 96.50
外匯業務 (美金) 65.51 56.00 116.98
手續費收入 4.67 5.52 84.60
(五)財務收支及獲利能力分析
106年度較上(105)年度決算數，主要增減項目分析如下：
單位：新台幣百萬元、%
項目 106年度 105年度 增(減)數 增(減)比率(%)
利息淨收益 2,534 2,522 12 0.48
利息以外淨收益 739 788 (49) (6.22)
淨收益合計 3,273 3,310 (37) (1.12)
呆帳費用 (590) (365) 225 61.64
營業費用 (2,192) (2,254) (62) (2.75)
稅前淨利 491 691 (200) (28.94)
本期淨利 452 648 (196) (30.25)
稅後每股盈餘(元) 0.47 0.79 (0.32) (40.51)
資產報酬率 稅前 0.19 0.27 (0.08) －
稅後 0.17 0.25 (0.08) －
權益報酬率 稅前 3.69 5.68 (1.99) －
稅後 3.39 5.32 (1.93)
(六)研究發展狀況
持續蒐集分析國內外經濟金融情勢，及國內主要產業動態資料，定期編撰經濟金
融及重要產業之分析報告，及不定期就銀行經營相關之重大經濟金融議題與本行授信
業務相關之產業撰寫專題報告，俾供業務拓展之參考。
二、107年度營業計畫概要
(一) 經營方針與重要經營政策
1.放款—積極拓展利基型授信及增加利息及手續費收入：
(1)提高中小企業放款比重，充分支持在地產業，並增加聯貸案質量，提高利息收
入。
(2)配合市政政策，辦理政策性放款。
(3)拓展外幣放款營運量，增加收益。
2.存款—降低台、外幣資金成本：
(1)賡續舉辦台、外幣活期性存款競賽，增加活期性存款。
(2)賡續辦理外幣優利定存專案活動，穩定外幣存款來源。
3.非利息收入—增加無耗用資本之收益比重：
(1)以基金及保險手續費收入為財富管理收入雙引擎。
(2)加強財務操作，提高國內外股票、基金及債券之資本利得。
(3)配合國際聯貸業務成長，增加手續費收入。
4.國際金融業務—掌握境外業務發展，提高國際金融業務獲利占比：
(1)兼顧投資安全性、流動性及收益性下，加強OBU外幣有價證券投資，提高淨利
息收入及處分利益。
(2)妥善控管大陸曝險，爭取優質授信，並擴大放款利率加碼。
5.積極發展數位金融—優化線上服務、擴增數位金融服務內容、結合異業延伸行動金
融：
(1)持續提升網路銀行功能，提高非臨櫃交易比重。
(2)與異業合作新支付型態，延伸行動金融服務觸角。
6.組織改造：
(1)財務管理處更名為「金融市場營運處」。
(2)業務管理處會計科獨立升格並更名為「財務會計處」。
(3)研究發展處併入業務管理處業務推展科之業務，更名為「營運管理處」。
(4)賡續調整高雄地區分行，遷往外縣市營業，以提升整體營運績效。
7.強化法令遵循、落實防制洗錢及打擊資恐—責成專責單位提升監控執行效能與落實
作業：
(1)參考主管機關金融檢查重點及本國銀行主要檢查缺失，持續擬訂完善法令遵循執
行計畫，提升法令遵循執行效能。
(2)落實執行最新防制洗錢及打擊資恐法令等相關規範，並適時修訂本行相關作業規
定。建置法令宣導與遵循訓練之e化線上訓練及測驗系統，強化從業人員法令遵
循相關訓練，提高從業人員遵法意識，建構全行法遵文化。
8.內部控制—兼顧風險控制與作業效能：
(1)各業務主管單位，加強對分行的業務協助與督導，以強化第二道防線功能。
(2)繼續強化三道防線機制，落實自行查核，防範弊端，並持續實施一般查核會後檢
討機制，以強化內部控制制度及簡化作業程序。
(二)預期營業目標
1.存款平均餘額：新台幣2,258億元。
2.放款平均餘額：新台幣1,800億元。
3.外匯業務承作量：58億美元。
4.手續費收入：新台幣5.82億元。
三、未來發展策略
(一)中期目標：企業組織改造，擴大經營規模，壯大自己，成為本國銀行中之優質銀行。
本行將推動企業組織改造，提升經營績效，以擴大經營規模，使業務、財
務等方面，更堅實壯大，成為本國銀行中之優質銀行。
(二)長期目標：透過整併，擴大經營版圖，成為亞太地區優質銀行。
經由整併過程，擴大經營版圖與資本規模，兼顧股東權益，並成為亞太地
區優質銀行。
四、本行受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一)外部競爭環境之影響
台灣金融業面對市場的過度競爭，國內利率始終維持在低檔，市場競爭更加激
烈，導致國內獲利來源成長有限。加上國際上近年對於反洗錢意識逐年高漲，主管機
關及國際法令趨嚴的影響，經營成本逐步提升。配合政府的「新南向政策」，台資企
業紛紛轉進東南亞等新興國家發展，國內銀行業者也積極評估東南亞等具發展潛力地
區，擴大設點布局，以提升獲利來源。
(二)法規環境之影響
為因應台灣將於107年11月接受亞太防制洗錢組織(簡稱APG)的第三輪相互評鑑，
本行持續配合主管機關防制洗錢及打擊資恐之政策與法令要求，避免犯罪不法所得透
由金融體系轉換為合法資金來源或透由金融體系資助恐怖活動，由本行防制洗錢專責
單位-法令遵循處防制洗錢科負責督導洗錢及資恐風險之辨識、評估及監控政策及程序
之規劃與執行，除委託外部專業顧問輔導建置防制洗錢及打擊資恐作業機制，並導入
防制洗錢系統輔以執行監控相關作業外，持續監控法規變動風險，落實遵法要求。
又為配合主管機關再次修正勞動基準法令，本行將配合再次修訂「從業人員延長
工作時間薪資支給要點」等相關人事規定，以有效保障勞工權益。
另為配合主管機關鼓勵銀行業建立公司內部及外部人員使用之檢舉及其保護制度
(吹哨者保護制度)，本行已配合修正「公司治理實務守則」，並責成董事會稽核處增
訂相關作業規範遵循執行，以強化公司治理效能。
(三)總體經營環境之影響
隨著電子商務蓬勃發展，行動通訊、社群媒體、雲端技術、生物辨識與大數據
分析與金融業務結合，已是不可抑遏之趨勢；為此本行成立數位金融處，規畫數位金
融發展計畫包括短期配合新興金融業務與金融科技建構「金融科技基礎建設」、「新
興金融服務」，發展「虛實整合金融服務」如行動電子支付；長期則透過蒐集「大數
據」進行分析，以「雲端」架構提供資訊服務，利用「AI人工智慧」精準掌握客戶動
向，實施商品導覽促銷與導購行銷，進而滿足客戶全方位需求，提供一站式服務並提
高經營績效。
五、信用評等
本行最近一次(107年3月1日)之信用評等，經惠譽國際信用評等(股)公司(Fitch Ratings)
評定為：長期評等AA-(twn)；短期評等F1+(twn)；展望「穩定」
六、結語
本行將秉持穩健的經營理念，持續深耕台灣，並拓展境外金融(OBU)業務，增加自
身獲利能力，提供客戶創新、多元化的金融服務，以客戶、股東與員工的權益為宗旨，期
以「掌握金融科技商機、持續拓展優質授信、擴大理財業務規模、提升投資操作收益、落
實洗錢防制機制、均衡南北區域布局、培育專業優秀人才及履行企業社會責任」的經營理
念，成為本國銀行中的優質銀行。"