壹、營運報告書
回顧 106 年，全球經濟表現受到許多政經因素影響，包括美國聯準會升息議題、英國脫歐談判衝擊、
美朝緊張關係加劇、西班牙加泰隆尼亞的獨立運動等議題，牽動各主要經濟體的發展，但受到全球貿易回
升、商品價格上揚及股市持續攀升，對經濟的衝擊有限。國際貨幣基金會 (IMF) 上修 106 年全球經濟成長
率至 3.6%；而行政院主計總處上修台灣 106 年經濟成長率至 2.86%。
行政院主計總處估計 107 年國內經濟成長率約為 2.42%，平均每人 GDP為2萬 5,893 美元。根據 IMF
與 OECD 預測，107 年全球實質經濟成長率可達約 3.7%，美國經濟就業市場熱絡，可望穩健支撐經濟發展；
中國大陸、日本 107 年經濟表現仍走緩，而歐元區可望逐漸回歸正常，但因地緣政治不確定因素影響，弱
化景氣復甦力道。
本行 106 年度合併稅前盈餘達 48.66 億元 ( 合併稅後盈餘為 40.59 億元 )，達到內部預算目標，稅前
ROE 達 9.57%，高於國銀平均。面對景氣趨緩及資金浮濫的市場環境，本行放款穩健成長，審慎貸放，並
同步審視存放款收益性及適時調整利率，以降低風險並提升本行收益，相關措施已獲得具體成效，相較同
業存放利差呈現緩步下跌，本行存放利差維持穩定且優於同業平均，106 年利息淨收益成長 4.7%。另手續
費淨收益衰退 0.9%，主要係壽險佣金調降導致銀行保險手續費收入衰退 28.1%，然商品策略調整得宜，
基金及債券銷售表現亮眼，相關手續費收入大幅成長 84.3%。此外資金操作靈活，投資收益較 105 年成長
4.2%。整體而言，因各項業務穩定推展，費用撙節得宜，提存前盈餘較 105 年成長 6.2%。惟因增加提存
TMU 業務之客戶違約損失，對本行獲利造成影響，導致稅前盈餘較 105 年衰退 11.6%。在資產品質方面，
因經濟環境不佳，國銀平均逾放升高，本行 106 年逾放比為 0.24%，優於國銀平均逾放比 0.28%。
在信用評等方面，106 年 6 月中華信用評等公司對本行之信用評等為：評等展望穩定、長期信用評等
等級「twAA-」、短期信用評等等級「twA-1+」。
展望 107 年，在美國強勁的成長動能帶領下，全球維持穩定成長態勢，國際貨幣基金會 (IMF) 也上調
主要經濟體的經濟成長率。根據 IMF 資料顯示，107 年全球經濟成長率上修 0.2 個百分點至 3.9%，行政院
主計總處預估，台灣 107 年經濟成長率上修 0.13 個百分點至 2.42%，顯示經濟持續擴張。全球股市表現也
很亮眼，美股三大指數 (Dow Jones, S&P 500, and Nasdaq)，持續創歷史新高。歐洲及新興市場主要股市表
現也不遑多讓。惟市場仍存在風險不確定性，包括主要國家貨幣政策正常化、美國貿易保護主義、歐洲政
經情勢、北韓試射導彈、中東地緣政治風險等議題，需密切關注其對全球資金流動方向及經濟成長動能的
影響性。
107 年本行將以提升放款收益、降低營運資金成本、增加手續費收入、推動數位金融服務、持續拓展
海外市場為策略主軸。首先，在提升放款收益方面，積極推動海外授信及聯貸，並透過 FTP 制度實施，強
化客群貢獻管理。在降低營運資金成本方面，除控管定存利率外，亦將透過現金管理服務及推展薪轉戶提
升本行活存比例，進而提升存放利差。手續費收入增加方面，為提升財富管理業務動能，將調整業務管理
模式、儲備存款活水、啟動客群經營及靈活操作商品策略，以有效提升理專產能並強化理財業務深度及廣
度。在信用卡業務部份，精耕頂級卡提高手收、增加收單特店為主要行動計畫。在數位金融業務部份，積
極推動行動支付業務、優化網銀服務暨提升網銀交易量及執行關鍵流程數位化專案等，以擴大數位客戶數
及增加數位收益；在拓展海外市場方面，將持續推動越南及緬甸辦事處升格為分行；此外，持續強化港行
企金業務推展、金融市場投資及財管業務動能，以提升海外收益。為發揮金控交叉行銷綜效，亦將繼續強
化與金控集團內之關係企業合作，以提升金融營運效益，加強開發各項新種金融業務，滿足不同客層之金
融需求，藉以擴大經營規模暨提供更完整之全方位金融服務。
承蒙客戶、金控母公司及董監事多年的支持與愛護，本行將繼續努力不懈，使經營績效能更進一步提
昇，以回饋金控母公司及社會。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 董事長