"一、106年度營業成果
（一）國內外金融環境
106年由於全球貿易循環性復甦、金融環境依舊寬鬆，加以大宗商品價格回穩，先
進經濟體復甦力道持續增強，提振民間經濟信心並擺脫通貨緊縮陰霾，新興及開發
中經濟體亦保持強勁成長趨勢。
全球經濟將延續過去的景氣循環性復甦態勢，特別是美國租稅改革與相關財政政策
有助帶動其內需，並對主要貿易夥伴帶來正向外溢效果，加以新興經濟體受惠全球
大宗商品價格反彈，可支撐其經濟成長力道，惟主要國家貨幣政策對全球金融市場
的影響、貿易保護主義興起、中東及北韓等地緣政治風險升高、中國大陸企業債務
問題等不確定因素，未來仍須持續關注。
（二）銀行組織變化情形
106 年 05 月於「資訊部」增設「資通安全管理科」為資安專責單位，負責擬訂及
執行資安計畫與資安防護等工作。
（三）營業計劃及經營策略實施成果、預算執行情形
106年度在本行全體同仁齊心協力下，各項營運指標均有優異的表現。在獲利方面
，106年稅後淨利為27.45億元，每股稅後盈餘（EPS）1.05元，總資產報酬率（ROA
）為0.51%，淨值報酬率（ROE）為6.55%；資產品質方面，逾期放款比率為0.12%
，備抵呆帳覆蓋率為887.26%，持續維持良好的資產品質。
多年來本行持續以穩健成長及在地深耕之經營策略拓展各項業務，中華信用評等公
司於107年1月18日公布對本行106年度之長短期信用評等及展望仍分別維持於「twA
」、「twA-1」及「穩定」。依據該公司之評等報告顯示，本行審慎的資本政策及允當
風險控管，將可在未來一至二年中繼續維持穩定的信用結構。中華信評預期，本行
的市場地位、資產品質以及資金來源與流動性結構等，應可繼續維持在與其目前情
況相近的水準。
（四）財務收支及獲利能力
106年度之利息淨收益為66.85億元，利息以外之淨收益為36.03億元，淨收益總計
為102.88億元，扣除呆帳淨提列3.57億元及營業費用66.18億元後，稅前淨利為
33.13億元，稅後淨利為27.45億元。
二、信用評等結果
評等公司 評等日期 評等結果 展望
中華信用評等公司 107.01.18 長期：twA 短期：twA-1 穩定
三、107年度營業計畫
（一） 經營方針與重要經營政策：
1. 存款業務：因應電子支付潮流，強化VISA金融卡及帳戶功能(開辦「悠遊卡 A/C
LINK」、「Apple Pay Debit Card」等業務)，以提供存戶全方位之支付工具；強
化ATM功能(開辦「ATM跨行存款」、「一卡通票證儲值功能」)，以提供客戶多元
化服務；持續舉辦VISA金融卡刷卡行銷活動，以提升客戶黏著度及活期性存款
；針對目標客群規劃存款活動專案，以加強吸收活期性存款及拓展新客源。
2. 企金及外匯業務：積極拓展MIT企業，加強拜訪既有授信戶，透過客戶介紹其上
下游廠商，增加拓展業務機會，並經常至分行鄰近工業區及廠(商)辦拜訪客戶
或所屬工業區管理處，爭取授信往來；持續加強拓展工商企業貸款，優先承作
具自償性之貸款及以生產事業為對象，並透過信保基金及徵取優質擔保品，增
加債權保障；加強承作優質股票貸款；開發外匯業務客源，拓展進出口及匯兌
業務以提升外匯利基及市佔率。
3. 消金業務：穩健推展房貸授信業務，慎選自住型且具資歷及還款能力之客戶為
壹、致股東報告書
2
主要對象；提高中古車購車貸款及原車貸款承作量，調整貸款種類比例，藉以
提高平均貸放利率，增加盈餘；持續增加理貸專責AO人數及業務中心據點，聚
焦及深耕優質客戶；持續推廣理貸業務行銷產品，並訂定策略性產品全面行銷
。
4. 信用卡業務：增加規劃以年輕族群卡片為主軸之卡片，開拓年輕之新客群，提
升申辦量、動卡率及市場占有率；持續數位信用卡商品之衍生應用及推廣，加
強數位通路廣宣，吸引新世代消費者申辦；維持多元通路推廣，如聯名卡公司
通路、員工推廣及增加網路申辦占比，提高市場佔有率；持續維護及強化頂級
卡功能吸引高消費之客群申辦，提高動卡率；提高新客戶電子帳單申辦率，以
降低實體帳單成本；積極於虛擬通路規劃聯邦日活動；新刷卡通路合作提升動
卡次數、簽帳金額及有效卡率；擴大卡友小額信貸量，控制風險，增加營收。
5. 財富管理、保險代理及信託業務：提升財富管理業務理財商品銷量；深耕客戶
關係，加強有效客戶之開發；結合大數據分析並與保險公司合作，依各類保險
商品分析目標客群及成交因子，提升銷售效率；因應美元升息氣息濃厚，且美
元保單與台幣保單有顯著利差，加強銷售美元保單，創造保險手收。
6. 數位金融業務：持續整合優化行動銀行服務，建置本行數位虛擬銀行，結合晶
片卡、QR Code、LINE應用、便利商店通路等金流相關服務，規劃跨裝置、跨平
台的數位金融應用，同時依循科技技術演進，投入相關人力於人工智慧、區塊
鏈技術、生物辨識等新種金融服務研究；提昇數位虛擬銀行APP(含數位存款帳
戶)之申請、使用人數；提供符合安控、穩定、具可擴充性的現代化客戶服務系
統。
7. 證券金融業務：深耕法人客群的開發與經營，提升開戶數及業績量；加強推廣
電子下單業務，提升電子交易比重。
（二）通路拓展：
1. 本行國內共有90家營業據點，且為拓展海外經營版圖及擴大營運碁磐，本行已
獲金管會核准前往香港地區申設香港分行，將可因應市場國際化潮流。
2. 為提供客戶更便捷的服務，本行近年積極拓展行外ATM，希藉由通路之延伸，
提昇本行品牌形象及知名度，106年底全行已設置行內外ATM共916台。
（三）本行107年度預計營運目標
1.
業務項目 107年目標
存款業務(含外幣) 年底平均餘額新臺幣4,968億元
放款業務(不含信用卡業務) 年底平均餘額新臺幣3,527億元
外匯業務 年度承作量為62.34億美元
2. 營業績效相關指標提升：包括逾放比低於同業平均水準，及因應BASEL3規定，
維持資本水準以提前符合108年各項資本比率標準，並維持穩定資金來源及高品
質流動資產以符合淨穩定資金比率(NSFR)及流動性覆蓋比率(LCR)標準。
四、外在環境影響因素及未來發展策略
107年國內外景氣溫和復甦使得企業資金需求揚升，主要為政府辦理產業放款?勵計
畫、以及美國升息帶動國際間利率止跌之氛圍，使得利差觸底回升；加上我國銀行業放
款結構調整，擴大中小企業客群，利差成長，拉高收益，並掌握實質的客戶需求，均為
我國銀行業營運之利多因素。整體而言，除前述因素，金管會持續配合政府新南向政策，
積極協助國內金融業者擴展海外市場，以提升我國金融服務業及產業的整體競爭力外，
壹、致股東報告書
3
東南亞新興國家金融市場可發展之空間大，亦吸引我國銀行業前往布局，未來市場可望
有明顯的拓展與業務成長。
展望未來，本行將持續採穩健中成長之策略，在風險可控前提下，善用各營業單位通路
及行銷策略積極擴大各項業務營運規模，進而提升獲利。同時，堅持不懈的在地服務精
神，建立聯邦品牌價值，朝優質銀行、永續經營的願景目標邁進。
承蒙各位股東多年的支持與愛護，本行全體同仁將繼續秉持「熱忱」、「穩健」、「效率」
、「創新」之經營理念，提高服務品質並深化客戶關係，尚祈各位股東繼續不吝給予指
導與鼓勵。
"