" 壹 | 致股東報告書
 董事長 吳當傑
一、106 年度營業報告
(一) 106 年度國內外經濟金融環境
受惠於寬鬆的資金環境，與全球貿易量之提升，106 年全球景氣加快復甦，經濟成長率達 3.7%，高 於 105 年之 3.2%。主要國家中，美國經濟穩健擴張且勞動市場緊俏，加上通膨增溫，聯準會除於 106 年 之 3、6 及 12 月各升息 1 碼之外，亦於 10 月啟動縮表。歐元區之經濟受惠於消費及出口加快成長而持續 復甦，且主要選舉也未使疑歐勢力大幅擴張，爰歐洲央行宣布自 107 年起將每月購債金額減少至 300 億歐 元，購債時間至 107 年 9 月止，寬鬆貨幣程度漸縮小。日本也因內需持穩，外需增溫，經濟持續溫和復甦。 而中國因持續推動供給側改革，使經濟成長動能有所放緩。
國內經濟方面，由於全球經濟復甦帶動我國出口暢旺，使得景氣回溫，106 年經濟成長率為 2.86%， 高於 105 年之 1.41%，且物價僅溫和上揚，106 年消費者物價指數年增率為 0.62%。利率方面，鑒於全球 經濟前景仍存不確定性，產出缺口尚為負值，國內景氣復甦步調溫和，且物價僅溫和上揚，爰中央銀行維 持利率政策不變。匯率方面，由於寬鬆的資金持續挹注金融市場，在全球資金仍充裕下，使得風險性投資 市場難有顯著之修正，各國之匯價亦普遍走升，新臺幣也因外資匯入於 2 月升破 31 元關卡，並在 5 月初 升破 30 元關卡，年底以 29.848 作收。美元兌新臺幣 106 年之平均匯率為 30.439，105 年之平均匯率為 32.318，新臺幣升值 5.8%。
(二) 組織變化情形
在組織方面，截至 106 年 12 月底止，總行前台分置 4 個事業群:一、企業金融事業群，下轄企金行 銷部及國際金融部;二、個人金融事業群，下轄個金行銷部、信託部、財富管理部及保險代理人部;三、 金融市場事業群，下轄金融交易部及金融市場行銷部;四、營運管理事業群，下轄營運管理部、數位金融 部及客戶服務部;總行後台置 3 個管理群:一、風險管理群，下轄風險管理部、徵信產經研究部、債權管 理部及授信管理部;二、資訊科技管理群，下轄資訊規劃開發部及資訊作業服務部;三、行政管理群，下 轄行政管理部、財務會計部、人力資源部及經營企劃部;並設 5 個通路管理中心及法令遵循部。
中華民國一〇六年度年報
003
壹、致股東報告書
 誠信 | 效率 | 主動 | 責任 | 合作
  總經理 鄭永春
(三) 營業計劃與經營策略實施成果
1. 建構質量並重之存款規模，並於活期性存款占率與資金成本控制有亮麗表現。
2. 順應政府發展綠能政策，開辦「辦理太陽能售電應收帳款貸款」，以協助相關綠能業者取得所需營運資
      金，擴增本行企金新客群。
3. 與資誠公司(PwC Taiwan)舉辦「支持新創 5+2，創造永續新經濟」CSR 論壇，邀請多位國內 5+2 產 業之產官學界專家分享經驗，讓與會業者更能瞭解未來產業轉型的商機與永續發展模式，提升本行金融 專業形象。
4. 舉辦「106 年度都更業務誓師大會」，並邀請內政部次長花敬群擔任講座介紹台灣都市更新政策與展望， 及中華建經公司解析都更業務規範與相關建經業務，提升本行辦理都更業務動能。
5. 本行與大亞集團旗下子公司大亞綠能科技股份有限公司及新竹市政府分別完成「太陽光電策略聯盟合作 意向書(MOU)」、「綠能產業專案貸款合作意向書(MOU)」之簽署，有助於提升本行辦理綠能融 資業務之知名度，並擴大綠能科技產業融資規模。
6. 與聯輔基金合作推出中小企業財務加值服務專案，協助中小企業汲取資訊新知，強化財會管理專業知能， 加強應收應付帳款管理，俾減輕呆帳風險，營造與本行互利雙贏之夥伴關係。
7. 為客戶提供多元理財投資管道，除增加以特定金錢信託架構投資外國債券之標的約 70 檔之外，並推出 存款帳戶結合貨幣市場型基金之優利通業務，以及開放外幣安養愉生信託業務。
8. 獲頒 106 年 Gartner 金融服務創新獎 -「最佳數位創新客戶服務與產品獎」。
9. 獲頒「財訊金融獎- FinTech 創新應用獎」-「最佳金融科技銀行獎」優質獎。
10. 獲頒財金資訊股份有限公司電子金流業務之系統運作及業務創新獎:
(1) 最佳服務創新獎 -「台灣 Pay」QR Code 收單服務。 (2) 最佳服務創新獎 -「台灣 Pay」QR Code 發卡服務。 (3) 最佳服務創新獎 -「台灣 Pay」金融卡服務。
中華民國一〇六年度年報
 004
    壹、致股東報告書

   (4) 最佳服務創新獎 - 電子化繳費處理平台業務。
(5) 最佳系統穩定獎。
11. 開辦「跨行存款」業務。
12. 開辦「台灣 Pay QR Code 行動支付」業務。
13. 開辦「HCE 行動金融卡」業務。
14. 本行金融市場行銷業務為辦理與客戶間財務金融商品交易，並開辦外幣本金連結外幣利率交換及外幣利 率選擇權之結構型商品(保本型)。
15. 本行「安養房屋貸款」貸放件數居業界前三名，為發揚本行社會公益形象，落實照顧高齡化社會族群， 106 年度調降申貸年齡與利費率標準。
16. 為持續響應政府「以房養老」政策，發揚本行企業社會責任，推出升級版之「美滿享福貸」，結合安養信 託及即期年金保險，讓年長者有穩定的現金流支應老年醫療、照護費用及日常開支，退休生活更有保障。
17. 鎖定優質房貸客群，主推「理財型房貸」及「房貸壽險」，增加優質客戶之貢獻度並持續推展保障型信 貸「真款貸」，以擴大信貸目標客群。
18. 針對信用卡年輕及壯年客群推展信用卡扣繳保險及基金業務，協助建立投資理財規劃，強化卡友黏著度， 有效提升信用卡有效卡率及簽帳金額。
19. 積極引進年輕客群及信用卡新客群，擴大信用卡整體發卡規模，並舉辦促銷辦卡優惠，吸引目標客群:
(1) 106 年 3 月與統一超商合作發行 OPENPOINT 超級點數聯名卡。
(2) 106 年 4 月與華納兄弟合作發行正義聯盟 icash 聯名卡、與遠東集團發行 HappyCash & HAPPY GO 聯名卡。
(3) 106 年 9 月與三麗鷗集團合作發行可愛卡通明星肖像卡。
(4) 106 年 11 月發行結合金融卡、一卡通、信用卡等三大功能之享利樂活 Combo 卡。
20. 拓展行動支付業務，106 年 8 月推出 Andorid Pay 國際行動支付，提升本行手機信用卡使用率。
21. 提升客戶投資績效，基金與保險業務並重，順應市場趨勢機動調整股、債基金配置，增加整體投資組合 效益。
22. 全面提升理財人員及輔導人員質與量，強化櫃枱人員協銷能力，發揮全員行銷功能。
23. 開發新戶、活絡舊戶，建立完整售後服務流程，依資產規模及屬性分群，以多元化活動有效經營各階層
        客群，活化並觸動現有理財客群。
24. 為提升營運績效，本行兼營人身與財產保險代理人業務，並於 106 年 9 月 30 日成立保險代理人部，持 續對所有客戶提供完善服務。
25. 開辦「人身保險網路投保」業務，提升網銀客戶與本行之保險互動及服務。
26. 為提升進口業務服務品質，網路銀行於 106 年 3 月 24 日起開發進口信用狀交易新增單據上傳功能。
27. 為提升外幣代收業務服務品質，網路銀行於 106 年 5 月 11 日起新增「國內外幣代收資料」檔案傳輸功能。
28. 配合新南向政策，除馬尼拉分行已於 106 年 6 月 14 日開業，仰光代表人辦事處亦於 106 年 7 月 14 日開業， 為使亞太地區佈局更加完整，將密切關注東協新興國家發展趨勢，審慎評估設立分支機構、併購或參股 之可能性。
(四) 預算執行情形
註:存放款平均餘額單位為新臺幣億元，稅後淨利單位為新臺幣仟元。
 項目
   106 年度實際數
  106 年度預算數
 達成率
   存款平均餘額(不含同業存款)
    20,611
   20,230
    101.88%
  放款平均餘額
    15,765
   15,666
   100.63%
  稅後淨利
  11,363,268
  14,423,433
  78.78%
      中華民國一〇六年度年報
  005
 壹、致股東報告書

  (五) 財務收支與獲利能力分析
單位:新臺幣仟元
 項目
年度
   106 年度
  105 年度
 變動率
   利息淨收益
    26,555,325
   26,465,202
   0.34%
  利息以外淨收益
  10,275,382
   11,252,796
   -8.69%
  淨收益合計
  36,830,707
 37,717,998
 -2.35%
  呆帳費用及保證責任準備提存
  -4,927,522
   -3,460,539
   42.39%
  營業費用
  -18,961,188
 -18,622,330
 1.82%
  稅前淨利
 12,941,997
  15,635,129
  -17.22%
  所得稅費用
  -1,578,729
   -1,981,974
   -20.35%
  本年度稅後淨利
  11,363,268
 13,653,155
 -16.77%
  每股盈餘(稅後)(單位:元)
  1.52
   1.90
   -20.00%
  純益率
  30.85%
 36.20%
 -14.78%
  資產報酬率(稅後)
  0.46%
   0.57%
   -19.30%
  權益報酬率(稅後)
   6.73%
  8.61%
  -21.84%
   (六) 研究發展狀況
在研究發展方面，本行持續鼓勵員工積極投入研究開發工作，106 年度員工個人研究發展提案共有 349 件，其中經採納者有 73 件。
二、107 年度營業計畫概要
本行 107 年策略特色為深化金融科技，持續推動實體通路轉型，並爭取年輕族群往來，加強整合性行銷綜效。 獲利方面，除持續穩固擴展利息及手續費收入，將靈活承作外匯交易，強化自營有價證券操作及搭配委外專業代操。 海外發展方面，將強化現有海外據點經營體質，繼續尋求於亞太地區佈點，朝當地利基市場發展。此外，因應數位 化金融時代，將強化自身的數位基礎建設，調整實體通路據點及經營型態，導入異業結盟模式，及發展大數據資料 分析，以掌握數位金融及物聯網經濟的相關商機。以「法治、風險、科技、人才」四大方向為藍圖，強化資本結構， 落實內稽內控，以建構完善經營體質。
三、未來發展策略
(一) 推動財務操作績效及手續費收益成長模式，穩固淨利息收入，打造獲利三支柱模式。 (二) 調整存放款結構，提升存放比率及存放利差，重視資本使用效率。 (三) 強化海外據點法令遵循及經營體質，落實在地經營理念，持續國際化佈點發展。 (四) 打造數位金融環境，增進通路營運效能，拓展各世代族群客戶。 (五) 倡議綠色金融理念，厚植經營實力根基，善盡企業社會責任，達成永續經營目標。
四、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一) 外部競爭環境
台灣銀行業競爭激烈，國內獲利成長空間有限，因此業者積極布局海外市場。惟隨中國經濟成長力 道趨緩及持續進行產業結構轉型，台資企業轉進東南亞等新興國家發展，銀行業者逐漸將發展焦點移至台 商較多惟金融產業發展較慢的菲律賓、柬埔寨、泰國、印尼等國。
中華民國一〇六年度年報
  006
 壹、致股東報告書

   (二) 法規環境
1、配合我國金融機構防制洗錢辦法、銀行業及電子支付機構電子票證發行機構防制洗錢及打擊資恐內部控 制要點、中華民國銀行公會「銀行防制洗錢及打擊資恐注意事項範本」等重要法規訂定與修正，銀行應 強化防制洗錢與打擊資恐機制，並健全防制洗錢及打擊資恐之風險管理及內部控制，以落實上揭規範。
2、FATCA 法案之臺美跨政府合作協議(Intergovernmental Agreement，下稱 IGA )已於 105 年底簽署。 IGA 與 FATCA 原法案差異主要在針對非實質營運之非金融外國法人「實質控制人」定義及新開戶客戶 辨識之 90 日寬限期。負責主管(RO)將於 107 年簽署遵循 FATCA 法案之聲明。銀行將持續追蹤 IRS 發布之相關規範，並為適當之因應，降低法令遵循之風險。
3、為因應國際日益提升資訊透明標準，維護租稅公平並且保障合宜稅收，金融機構執行共同申報及盡職 審查作業辦法於 106 年底發布。國內金融機構依法應進行稅務用途交換盡職調查，並於調查後向政府 主管稅捐稽徵機構申報他方締約國居住者之稅務用途金融帳戶資訊。銀行將持續關注與臺灣簽訂「雙邊 交換協議」國家之訊息，並為必要之遵循及因應，減少法令遵循之風險。
4、電子支付機構業務管理規則、電子支付機構管理條例等規範相繼修正實施，銀行應於開辦各項電子支 付業務前遵循內外部相關規範，並健全電子支付機構使用者身分確認機制及交易限額控管。
5、為免耗費爭議處理機構資源，金融監督管理委員會於 106 年底發布金融消費者保護法規定解釋令，修 正專業法人之條件，使其規定與其他相關金融監理法規所定專業法人之條件一致，並採與現行專業自然 人條件之相同規範方式，銀行將持續落實金融消費者權益保障機制與措施，以預防金融消費爭議事件發 生。
6、其他攸關銀行經營之法規，包括衍生性金融商品相關規範及勞動法規等亦相繼修正，銀行亦應配合擬 訂或修正相關作業規範，以落實法令遵循。
(三) 總體經營環境
展望 107 年，因全球景氣持續穩步復甦，可望帶動國內之出口持續成長，惟因出口基期墊高且受制 全球貿易成長力道放緩，不易延續去(106)年之高成長動能。不過，政府帶頭加薪可望帶動民間企業跟進， 有利消費成長，加上政府為提振國內投資，除全力落實推動「五加二」創新重點產業計畫外，也採行擴張 性財政政策，以前瞻基礎建設帶動民間投資，經濟應可持續復甦，預估經濟成長率約為 2.42%。然而國內 產業面臨發展瓶頸，整體投資環境之五缺問題仍存，加上國際政經情勢不確定性高、全球貿易保護主義升 溫、中美貿易衝突、川普減稅政策對企業之磁吸效應、主要國家 QE 退場，以及國際資金移動頻繁等因素， 都將制約臺灣產業進一步發展空間，進而使國內銀行業資金貸放不易，影響成長動能。
五、最近一次評等結果
 評等機構
  發布日期
   長期債信評等
  短期債信評等
 未來評等展望
   惠譽信評
   107 年 3 月
    A-
    F1
   穩定
  穆迪信評
   106 年 12 月
  A2
   P1
   穩定
  中華信評
 106 年 5 月
   twAA+
  twA-1+
  穩定
     董事長 總經理
中華民國一〇六年度年報
  007
 壹、致股東報告書

 誠信 Honesty
我們誠實正直
提供專業與值得信賴的服務
 中華民國一〇六年度年報"