"一、106年度營業報告
(一) 經濟局勢
回顧106年，幾乎所有經濟調研機構在經濟報
告上用字遣詞都漸趨樂觀，顯示全球景氣擴張趨勢
已經成形，除通膨與庫存偏低等因素外，其主要動
能來自於全球國家同步出現消費與投資增加。首
先，自106年10月OECD國家領先指標普遍擴張，
到106年11月全球製造業PMI加速擴張，OECD預
測106~108年主要國家經濟將同步成長，截至106
年第三季全球上市企業約七成獲利優於市場預期
亦是景氣復甦顯著證據；其次，美國、歐元區、日
本、中國等主要國家失業率持續下滑，亦帶動消費
者信心不斷上揚，加上企業資本支出預期來到新
高，再再反映民間消費與企業投資逐漸增加。
展 望 107 年，隨著民間消費與企業投資增
加，市場預期全球經濟成長率將提高至3.1%，其
中，美國2.0%、歐元區1.9%、日本1.2%、中國
6.5%，臺灣2.5%，而全球通膨年增率將上升至
2.5%，兩者表現都將優於106年。
在此背景下，各國央行將緩慢退出寬鬆貨幣政策，而薪資與通膨走勢將是107年觀察重點，若兩者增幅出現高
於市場預期跡象，則各國央行有可能加速升息，市場利率或由谷底回升，有利提高存放利差收入，進而改善銀行獲
利，惟市場利率上升或對房地產帶來負面影響，將減緩房地產市場復甦腳步，不利拓展相關授信業務空間。此外，
雖然自金融海嘯以來全球商品貿易成長率不再高於經濟成長率，牽制全球化腳步，衝擊以出口為導向的臺灣，造成
低成長、低通膨、低利率的三低環境，並擠壓臺灣銀行業獲利，不過全球跨境資料傳輸卻爆發成長，而跨境金融活
動亦大幅增加，故為提高銀行競爭力與成長性，打造數位金融環境與應用金融科技將是未來業務發展重點。
然而目前全球仍然呈現雙面向經濟形態，一方面是經濟數據與觀感指標指向景氣持續復甦；另一方面是成長動
能隨時可能因為金融市場不穩定而快速降低，例如：恐慌指數與偏離指數走勢相當分歧，暗示雖然市場預期未來波
動程度偏低，不過黑天鵝事件發生機率較高，股票評價不僅超過金融海嘯前水準，甚至接近經濟大蕭條前狀態，而
多位政府官員與經濟學家也對此示警，昂貴股票價格或在107年上半年來到高點，投資應中性看待，對報酬不宜過
度樂觀。加上美國、歐元區、日本、中國等主要國家債務累積速度持續快於資本，在金融海嘯後以中國為首的新興
市場非金融機構債務大幅增加逾三倍，全球債務負擔同步成長、財務結構持續惡化，一旦資產價格不再上漲，恐怕
導致槓桿操作的反作用力吞噬、引爆金融危機，經營須審慎評估，對風險不要過度輕忽。
(二) 組織變化
1.為提高授信業務運作效能，增設授信行銷部，及調整審查部與債權管理部工作職掌。
2.為符合主管機關要求、有效執行各項資安計畫及防護工作，增設資訊部資訊安全科。
3.為提升數位金融業務發展並強化存款業務行銷功能，調整業務部組織，有關網路銀行(企網、個網及行動銀
行)、網路ATM、金融卡業務、官網等業務移轉至數位金融部；另為擴大企劃科產品行銷功能，同步調整業
務部之組織規程、分科工作要點及分層負責明細表。
4.配合城鄉均衡發展及金融服務普及性政策，本行於106年度通過核准增設2處分行，分別設置於金融服務欠
缺地區(高雄市燕巢區、苗栗縣銅鑼鄉)。
5.為提升通路營運效能，將木柵分行由保儀路遷移至木新路，永春分行遷移並更名為汐止分行。
(三) 經營績效
106年底存款餘額為2,130億元，放款餘額為1,449億元。在存款業務方面，為鞏固既有客源及持續深耕市場，
致力多元推出活期存款產品與臺外幣定期存款專案，存款增加51億元；其中活期性存款增加39億元、定期性存款增加11億元、郵匯局轉存款及同業存款微幅增加，臺幣活存比提升為38.94%。在放款業務方面，為厚植本行放款
業務基盤，創造經營績效，放款餘額增加68億元。在外匯業務方面，受全球需求回升及原物料價格上漲帶動下，
外幣存款及放款均較105年增加。在理財信託業務方面，雖致力引進多樣保險產品、加強推展及開發新種信託商
品，然受保險佣金大幅調降影響，全年財富管理業務收入為5.09億元，較105年衰退11.39%。
(四) 預算執行
1.臺幣存款平均餘額為1,902億元，達成預算目標1,920億元之99%。外幣存款平均餘額為146億元，達成預算
目標160億元之91%。
2.臺幣放款平均餘額為1,326億元，達成預算目標1,402億元之95%。外幣放款平均餘額為90億元，達成預算
目標92億元之98%。
3.淨收益為31.93億元，較105年減少3.54億元，致106年度稅後淨利為2.48億元，落後預算目標。
(五) 研究發展
本行設有專門研究國內外經濟情勢單位，除於內外部網站發布國內外財經日報、週報及月報資料，亦不定期提
供金融市場與重大事件評析，以利同仁業務參考及客戶投資理財之需。
二、107年度營業計畫概要＜詳伍、營運概況一、業務內容(二)本年度經營計畫＞
1.存款餘額：2,259億元，其中臺幣存款為2,101億元、外幣存款為158億元。
2.放款餘額：1,577億元，其中臺幣放款為1,459億元、外幣放款為118億元。
3.稅前損益：8.16億元。
三、未來發展策略＜詳伍、營運概況一、業務內容(五)長短期業務發展計畫＞
1.持續調整資產配置結構，以擴大營運規模、提升經營績效為優先。
2.提升業務動能及強化業務整合行銷綜效，拓展授信及財富管理雙核心業務，創造利息收入與手續費收入，達
成年度盈餘目標。
3.提供優質理財服務及多樣化商品、推動數位化金融環境，滿足客戶多元資產配置及投資理財規劃需求，並提
供專業資產配置建議及完善售後理財服務，
增加競爭優勢。
4.落實績效評核及獎懲制度，實施獎酬差異，
鼓勵全員發揮戰力。
5.透過訓用合一及輪調制度，建立接班培訓及
種子培訓機制，豐裕管理與專業人才。
6.善用數據分析、導入數位行銷技術應用，提
高行銷效能與精準經營潛在客層，開拓市場
新局。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之
影響
隨著電子商務蓬勃發展，行動通訊、社群媒體、
雲端技術、生物辨識與大數據分析與金融業務結合
已是不可抑遏之趨勢；數位金融面臨跨境、跨產業與
跨虛實整合之議題，為此本行積極優化通路服務，以
提供更完善的金融科技平台及整合性客戶資訊應用服
務，由單向之訊息投遞轉為互動參與之行銷趨勢，應
用並整合多元數位行銷工具，由市場、消費者等多個
維度推展本行金融應用與服務，進而滿足客戶全方位
需求，提高服務價值及經營績效。"