各位股東女士、先生：
總體經營環境受惠於全球景氣穩健復甦，國際原物料價格走高，台灣經濟表現在 2017 年優於預
期，全年經濟成長率達 2.84%，創 3 年新高。成長主因為全球經濟復甦力道增強，半導體市況暢旺及
機械需求增加。內需部分，就業情勢持續改善，薪資穩健成長，加上股市熱絡，帶動手機及服飾品
熱銷等，帶動民間消費成長。
澳盛 ( 台灣 ) 商業銀行 ( 以下簡稱「澳盛銀行」或「本行」) 106 年 12 月將個人金融及財富管理
業務，包括資產及負債分割讓與移轉予星展 ( 台灣 ) 商業銀行，並確保客戶及員工之權益，順利完成
整合。本行得以將資源專注於企業金融業務的發展，致力成為一個精簡穩健的銀行。
本行 106 年度分割讓與移轉予星展 ( 台灣 ) 商業銀行之個人金融及財富管理業務相關稅後利益
126 百萬元，依國際財務報導準則第 5 號「待出售非流動資產及停業單位」公報以停業單位單獨表
達。本行繼續營業部門 106 年度在本行目標客戶定位策略下，面對金融市場利率、以及國內金融
市場對複雜性高風險商品限制等之挑戰下，本行持續深耕客戶關係，致力於存放款業務營收及提供
全方位金融服務平台以達穩健獲利目標。本行繼續營業部門 106 年度稅前淨利 485 百萬元，所得
稅費用 78 百萬元，稅後淨利為 407 百萬元。本年度稅後資產報酬率為 0.32%，稅後淨值報酬率為
2.05%，純益率為 11.8%，稅後每股盈餘為 0.23 元。
信用評等方面亦取得專業信評機構的肯定，於民國 106 年 4 月標準普爾國際信評公司（S&P）報
告中，獲得長期評等「A+」及短期評等「A-1」，評等展望為負向；以及中華信用評等公司授予長期
發行體信用評等「twAAA」及短期發行體信用評等「twA-1+」，評等展望為負向，顯示本行專注於
大型機構企業金融發展策略同時維持非常強健的資本水準與審慎的風險管理，允當的資金來源與流
動性。
展望 106 年，本行將持續著重在執行澳商澳盛銀行集團股份有限公司 ( 以下簡稱「澳盛銀行集
團」) 策略的五項計畫重點：
● 澳洲及紐西蘭為澳盛銀行集團的核心市場。
● 澳洲及紐西蘭與亞洲經濟之聯結日益緊密與重要。
● 澳盛銀行集團在追求澳洲及紐西蘭本土市場持續成長的同時，若能把握其在亞洲市場的機
會，繼續拓展並深耕服務亞洲的客戶，澳盛銀行集團將可藉此擴大其業務規模。
● 澳盛銀行集團在亞洲承繼其特殊的市場布局，使其無論在澳紐本地或海外市場，均擁有不可
取代的優勢與利基。
● 藉由正確的營運模式，澳盛銀行集團得以在本土市場，及透過本土市場與亞太市場之間的中
介貿易及資金流動取得良好收益。
澳盛銀行的目標與使命
澳盛銀行追求在台灣的永續發展與長期的穩定。在這樣的目標與使命驅使下，澳盛銀行致力於
提供客戶高附加價值的金融產品與服務及台灣經濟的策略建言。我們相信銀行不只是提供金融服
務，我們的使命是讓世界變的更美好，因此，澳盛銀行依循這樣的使命與精神，規劃以下的經營重點與目標：
● 建立並加強內部控管、法遵及風險管理機制。
● 加強員工在專業、經驗及價值觀等相關的訓練以及強化管理階層接班人才。
● 透過高附加價值的服務與專業知識，提升客戶與銀行往來的經驗及關係。
澳盛銀行集團將應用它在組織整合上的優勢提供客戶最有效率的金融服務，例如建構良好及通
路完備之聯貸及債券市場網絡、專案及出口融資、特定資產融資、避險及風險管理、供應鏈及應收
帳款融資及區域貿易銀行業務。澳盛銀行集團結合其策略、產品、服務及銀行業務網絡，協助客戶
業務成長。
除了中國，東南亞國家是台灣最大的出口地區，而台灣來自東南亞地區國家的進口亦佔進口總
額 19%。澳盛銀行集團在亞洲及東南亞 15 個國家均有據點，可以提供台灣企業及金融同業各項策略
性金融服務。
澳盛銀行集團的優勢將在台灣政府鼓勵新南向政策後更加彰顯。澳盛銀行將成為提供台灣新南
向政策的主要策略夥伴，我們也相信這是另一個 38 年台灣經濟發展的新契機。
董事長 劉宏瑞 總經理 陳國榮