"壹、致股東報告書
一、106 年度營業成果
(一)國內外金融環境
展望 107 年，全球主要國家經濟仍與 106 年相近，仍朝穩定偏樂觀發展，而國
內經濟也能維持一定之動能，整體而言仍算平穩；然而在利率政策方面，美國有升
息聲浪不變，而國內則基於內需及通膨壓力仍疲弱，107 年升息環境並不明確，對
銀行營運是一個不確定性之因素。此外，在 FinTech 發展的浪潮下，消費者在支付
行為及金融行為習慣已有明顯改變，加上大環境的變動，銀行利差逐漸縮小，各項
手續費業務的拓展亦越來越不易。
(二)銀行組織變化情形
面對金融環境的變化，以及金融科技業逐步侵蝕銀行業務的情況下，我們在 107
年努力重點除了加強傳統銀行業務的發展外，在優化數位銀行功能、以及作業流程
之優化，都是刻不容緩之工作，因此在 106 年除積極進行網路銀行及行動銀行之功
能升級、開戶流程簡化外，也將授信管理科由作業管理部調整至審查部，以發揮授
信流程及事後管理之一致性及管理效率。
(三)營業計畫及經營策略實施成果、預算執行情形、財務收支及獲利能力分析
在主要業務營運方面，截至 106 年 12 月 31 日止，本行存款餘額約為新台幣 687
億元，較前一年底 643 億元增加 44 億元、放款餘額約為新台幣 470 億元，較前一年
底 449 億元增加 21 億元，未來將持續致力於拓展本行各項營收來源而努力。
本行 106 年度的主要業務項目營運量預算執行結果如下：存款平均餘額為 647
億元，比較 106 年度預算數 655 億元，達成率為 99%，放款平均餘額為 457 億元，
比較 106 年度預算數 467 億元，達成率為 98%。
本行於 106 年底，逾放總額計有 0.65 億元，逾放比率為 0.14%，備抵呆帳金額
5.78 億元，覆蓋率則為 889%，皆優於本國銀行之平均數。顯示本行授信資產品質良
好，逾放控管得宜。
綜觀整體營運狀況，本行 106 年稅後盈餘 1.95 億元，每股稅後盈餘為 0.63 元，
獲利能力穩定。在業務持續的成長下，資本適足率來到 12.53%，而 107 年度將發行
金融債券，以強化資本結構，在提升營運績效的同時，兼顧銀行體質健全。
(四)研究發展狀況
1、 106 年本行主要營運方向在於持續發展完整的數位金融服務、開發新戶擴大客
戶基礎、穩定各項業務成長，並帶動獲利的穩定成長。
2、 加重中小企業業務的開發、策略聯盟合作通路及產品的擴大。
3、 在理財商品方面，保險商品已逐步邁入穩定發展階段，而基金業務在產品及線
上下單功能也日趨完備，海外債等業務也陸續開辦。
4、 OBU、外匯指定分行、信用卡及收單業務、紀念幣代售..等業務也持續發展，
以期業務帶動通路發展持續朝向建構完整金融服務目標邁進。
-1-
5、 加強防洗反資恐之系統及作業流程。
6、 持續強化對行動銀行及網路銀行的服務功能、強化臨櫃交易及資訊安全。
7、 持續培植法金業務據點、提升行銷人員專業服務水準。
8、 多元應用行銷工具、重塑銀行品牌標章，持續網路行銷、網路媒體運用之比重，
並搭配電子郵件及社群軟體等工具提供客戶有關本行商品之即時訊息。
9、 持續儲備幹部之遴選及培訓班，積極培訓本行中級幹部。
二、本年度營業經營計畫概要
(一)經營方針及重要經營政策
1、落實舊戶深耕及 MGM 開發，以加強客戶往來深度及貢獻度，並持續以年輕族
群為主軸之新戶開發。
2、加強資本運用效益及高利差產品，並提升活期性存款比例，以降低資金成本、
提升授信業務營運績效，並持續開發策略聯盟車貸合作廠商及各項存放款專案
之執行。
3、深化推展既有信託商品：配合推展危老及自力改建專案。
4、新增與聯合信用卡處理中心合作協同推廣特約商店業務，增加與客戶業務往來
黏著度。推出基金定期定額手續費優惠等活動，並透過全員行銷，擴大信託新
戶之開戶。
5、持續增設外匯指定分行：為提升外匯服務，除原有十一家外匯指定銀行，擴充
外匯業務服務據點，有效提升本行競爭力。國際金融業務分行(OBU)提供客戶
更多元化及專業化的金融商品服務。
6、提升外匯存款業務，吸收大額及專案存款、提升網路/行動銀行功能、擴大外幣
放款總量增加利差、活化資金。加強法金進出口案件手收及國外費用業務收入。
7、持續電子商務交易平台升級：除提供網路銀行基金、黃金及小額外匯交易功能
外，因應行動支付業務陸續提升及強化行動銀行交易功能，並將持續開發更人
性化系統功能。
8、編寫服務準則手冊及整潔維護手冊，並進行教育訓練；另輔以外部祕密客及內
部人員之客戶滿意度電話訪談，全面提升服務品質。
9、開發線上開戶、簡化行內開戶作業流程、改善審查及車貸系統、整合ｅ-JCIC MQ
介接審查系統、導入線上流程以加速審核流程，進而達到無紙化、建置新版印
鑑系統以提升作業效率。
10、持續加強資訊安全及個資防護：建置防火牆相關分析管理功能、建置 APT 侵入
相關防護防範機制(端點/上網/郵件）、建置可過濾網站功能設備以管控上網行
為、建置垃圾郵件攔阻、個資過濾機制，加強郵件安全。
11、資訊基礎建設提升：提升總分行網路頻?提升交易速度及配合新種業務成長、
持續進行主機虛擬化作業，以降低成本及集中管控、擴充儲存設備建置備援機
置、分行網路設備環境重整及優化。
-2-
(二)預期營業目標
業務項目 107 年目標額
存款業務 年底新台幣 670 億元
放款業務 年底新台幣 492 億元
三、未來發展策略
本行外來主要營運發展方向在於持續發展完整的數位金融服務、開發新戶擴
大客戶基礎、穩定各項業務成長，並帶動獲利的穩定成長。本行除持續發揮個人
金融業務之傳統優勢外，也將加重中小企業業務的開發、策略聯盟合作通路及產
品的擴大；在理財商品方面，保險商品已逐步邁入穩定發展階段，而基金業務在
產品及線上下單功能也日趨完備，海外債等業務也陸續開辦，預期理財業務將持
續向上成長；另外，OBU、外匯指定分行、信用卡及收單業務、紀念幣代售..等業
務也持續發展，以期業務帶動通路發展持續朝向建構完整的金融服務目標邁進。
近年來在金融科技(FinTech)的衝擊、資訊安全事件陸續發生、國內外加強防
洗反資恐之法令需求等因素下，讓銀行經營的變革更為快速，除了持續強化對行
動銀行及網路銀行的服務功能外，強化臨櫃交易及資訊安全、法令遵循的執行也
是今年投入人力與資金的重點工作項目，以期在提升服務效率及銷售效能外，能
確保客戶交易安全並符合各項法令規定之要求。
四、信用評等
澳洲商惠譽國際信用評等股份有限公司台灣分公司於 106 年 11 月 23 日所發
佈之信用評等，本行取得國內長期評等為「A–(twn)」；國內短期評等為
「F1(twn)」。
五、外部競爭、法規及總體經營環境之影響
展望 107 年，全球經濟成長仍偏樂觀，而根據行政院主計處預測之 107 年國
內經濟成長率為 2.42%，而台灣經濟研究院所公布之 107 年國內經濟成長率最新
預測為 2.34%，皆優於 106 年；就近期國際預測機構如世界銀行、環球透視與國
際貨幣基金組織所公布之更新數據觀察，顯示 2018 年全球經濟將優於 2017 年，
不過仍有若干不確定因素可能影響實際結果，如美國稅改、中國對環保之嚴查、
主要經濟國貨幣政策的調整..等，因此在 107 年乃至未來，本行仍需謹慎因應各種
經濟情勢及利率政策之變動。
六、企業責任
本行成立迄今已逾 100 年，是台北地區知名之金融機構，我們除秉持一貫「取
之社會、用之社會」之企業精神外，對參與社會公益、文化及社區關懷等活動更是
不遺餘力。104 年在新北市發生「八仙塵爆」的事件，本行基於企業社會責任之理
念，積極協助「公益信託八仙關懷基金」之成立，透過公益信託的平台，無償提供
全程專業諮詢，並擔任公益信託受託人，積極提供需要協助者完善的服務。
此外，基於回饋在地社區服務，本行也積極參與或贊助分行鄰近社區各項活
-3-
動，如校園理財教育說明會、學校運動會及路跑活動、義賣活動、其他里民或宮
廟..等社區活動。日後也將持續善盡企業公民之責任。本行成立迄今已是在地知名
之金融機構，也是善盡社會責任之企業，除秉持一貫「取之社會、用之社會」之
企業精神外，對參與社會公益、文化及社區關懷等活動更是不遺餘力。
七、展望未來
展望 107 年，全球主要國家經濟仍朝穩定偏樂觀發展，而國內經濟也能維持
一定之動能，整體而言仍算平穩；然而在利率政策方面，美國有升息聲浪不變，
而國內則基於內需及通膨壓力仍疲弱，107 年升息環境並不明確，對本行營運是
一個不確定性之因素，加上在金融科技業逐步侵蝕銀行業務的情況下，我們在 107
年努力重點將以提升資金運用效能、提高無風險手續費收入、積極發展及優化數
位銀行功能、發揮與社區良好關係、簡化各項作業流程等方面，在穩健經營之前
提下持續尋求成長契機，致力提升資產品質及獲利能力，並貫徹為社區居民提供
快速、方便、親切的存款、匯款、借款、理財、保管、信託等全方位服務，使客
戶財富及財產的安全受到保障，進而使美滿生活受到保障之經營理念。"