壹、致股東報告書
106 年全球經濟穩步向上，整體經濟情勢和就業市場溫和復甦，國內經濟受惠於全球貿易續增，推升出
口動能。銀行業受惠於金融科技快速發展，擴增服務範疇，提升營運動能，惟存款成長力道仍較放款為強，
面臨去化資金壓力仍持續存在。本行在客戶支持及全體同仁共同努力下，存放款持續保持領先，海外獲利穩
健成長，106 年度稅後盈餘達 128.99 億元，創歷年新高，每股稅後盈餘 1.48 元；106 年底逾放比率 0.34%，
備抵呆帳覆蓋率提升為 366.39%。
展望 107 年，預期全球經濟將持續成長，加上國內就業市場改
善，消費意願可望提高，惟受貿易保護主義升溫、人口老化與生產增
速減緩及地緣政治紛擾等因素，主計總處預估 107 年經濟成長率為
2.42%。金融情勢方面，政府持續開放金融科技業務，同時鼓勵新創
產業融資，加上升息氛圍使低利差環境持續好轉，皆有助提升本國銀
行獲利空間。
本行秉持穩健經營、質量並重原則，賡續拓展優質授信，鞏固
核心經營利基，掌握金融科技趨勢，精進數位金融服務，發揮通路
整合行銷效能，提供客戶優質金融服務，引進創新能量，達成績效
目標。同時不忘落實企業社會責任，延續本行長期對社會的關懷，
持續推廣運動風氣，舉辦各項體育活動及育樂營，積極投入公益活
動，關懷偏鄉學童及弱勢團體，實踐「取之社會，用之社會」理念。
茲就本行 106 年度營業結果及 107 年度營業計劃概要說明如下：
一、106 年度營業結果
(一) 國內外金融環境及本行組織變化情形
1. 國內外經濟、金融環境
106 年全球經濟持續成長，美國經濟溫和擴張，歐元區景氣普
遍復甦，日本經濟增溫，中國成長持穩。國內經濟受惠於全球貿易
續增，推升出口動能；民間消費溫和成長，惟民間投資尚緩，主計
總處估計 106 年經濟成長率為 2.86％。就業市場續呈改善，106
年失業率為 3.76％；物價持穩，106 年消費者物價指數年增率為
0.62%。
金融情勢方面，美國、英國、加拿大等主要國家陸續升息，貨
幣政策漸趨正常化。國內中央銀行為維繫經濟成長動能，利率連六
季維持不變。金融業營運方面，106 年我國銀行業獲利穩健，106
年整體稅前盈餘達 3,059 億元；106 年 12 月底本國銀行逾放比
0.28％，顯示銀行授信品質良好。
展望 107 年，全球經濟將穩步復甦，惟仍有諸多不確定性因
素，如美國貨幣政策緊縮及稅改後續影響、全球貿易保護主義升溫
及中東、朝鮮地緣政治風險等因素。主計總處預測我國 107 年經
濟成長 2.42％，持續溫和成長。面對區域經貿整合趨勢，政府將
持續推動新南向政策、前瞻基礎建設及五加二產業創新計畫，擴大
內需，有利本國銀行業增強營運發展動能，開拓金融服務商機。
2. 本行組織變化情形
因應金融監督管理委員會預告修正「金融控股公司及銀行業內
部控制及稽核制度實施辦法」，本行於 107 年 2 月 26 日第六屆第
22 次臨時董事會議通過，將「法遵暨法務部」分立為「法令遵循
部」及「法律事務部」，並增設「資安部」。 
(二) 營業計畫及經營策略實施成果
1. 資本適足性
本行 106 年辦理現金增資 50 億元及發行次順位債券 20 億元，有效提升資本適足性，強化資本結
構，106 年底資本適足率、第一類資本比率及普通股權益比率分別為 13.44%、10.32%及 10.32%，
達年度目標以上。
2. 存款業務
積極執行各項拓展活期性存款策略，106 年底存款餘額為 26,238 億元，居全國第二；新臺幣活期
性存款餘額 12,311 億元（不含公庫），居全國第一，較 105 年同期增加 434 億元，有效改善存款
結構，降低資金成本。
3. 放款業務
(1)106 年底放款餘額為 20,125 億元，居全國第二；其中中小企
業放款餘額為 6,040 億元，居全國第二；民營企業放款(不含政
府機關、公營企業)餘額為 8,301 億元，居全國第一。
(2)106 年統籌/共同主辦之聯合授信案件共 77 件，總金額約 3,620
億元，參貸金額約 569 億元；依湯森路透社基點雜誌統計，於
國內聯貸市場帳簿管理行(BOOKRUNNER)市占率排名第二。
(3)於 104 年 11 月領先同業首推商業型逆向抵押貸款「幸福滿袋
貸款」，自推出後獲得各界熱烈迴響，截至 106 年 12 月底止核
貸件數 924 件，總核准金額 53.20 億元，市占率位居本國銀行
第一。
(4)因對中小企業發展具重大貢獻且積極配合政府推動產業政策，
本行榮獲金管會頒發「辦理中小企業放款績優金融機構甲等銀
行」及「辦理新創重點產業放款績優金融機構甲等銀行」獎勵。
4. 海外業務
(1)106 年境外單位(含臺聯銀行、OBU 及各海外單位)提存後稅前
盈餘達 59.27 億元，占全行盈餘比重達 39.53%。
(2)海外布局方面：本行海外據點服務觸角橫跨歐、美、澳洲及亞
洲。106 年 4 月 27 日大陸長沙分行開業，7 月 26 日澳洲墨爾
本分行開業及 10 月 27 日柬埔寨金邊市中心支行開業，海外據
點已達 20 處。
5. 理財業務
(1)106 年信託理財、保險(不含房貸壽險)、黃金存摺等手續費淨
收益為 29.85 億元，占全行手續費淨收益 59.25 億元的
50.38%。106 年新增上架商品，國內外基金、債券及結構性理
財商品共 26 檔 146 支。。
(2)推廣暨厚植本行保管業務規模，截至 106 年底本行保管基金平
均餘額為 978.39 億元，較 105 年同期增加約 268.60 億元。
6. 電子金融業務
積極推動台灣 PAY 及 ACH 業務，榮獲財金資訊股份有限公司舉
辦 106 年度金融資訊系統年會「電子金流業務最佳服務創新獎」
肯定，並獲票交所舉辦之 106 年度金融機構推廣 ACH 獎勵競賽
「ACH 代收業務交易總筆數競賽優等獎」，為公股銀行第二名，
全體銀行第三名。
7. 信用卡業務
106 年積極推展鹿港天后宮卡、漢來美食卡、世界卡及 i-cash
卡等核心產品，信用卡簽帳金額 339.96 億元，較上年度成長
10.99%；另配合政府政策，政府網路採購卡業務 106 年累計簽
帳金額 9.66 億元，市佔率 37.62%，全國排名第一，未來將持續
積極推展信用卡業務。
8. 社會責任方面
(1)延續本行長期對社會的關懷，於 106 年舉辦一系列寒冬送暖活動，受贈單位橫跨 13 個縣市，計有
26 家社福機構及學校，受惠人數逾 1,600 人，並參與 106 年度金融有愛-「食(實)物銀行」聯合捐
助物資公益活動，透過各縣市政府捐贈予偏鄉弱勢家庭約 3 千餘戶。
(2)參與台灣金融服務業聯合總會捐助「金融服務業教育公益基金」計劃，協助弱勢家庭青年學子順
利完成課業，及辦理金融教育課程推廣金融相關知識，並獲頒卓越雜誌舉辦之「2017 卓越銀行評
比」最佳企業社會責任獎。
(3)長期支持基層體育活動，連續九年榮獲教育部體育署頒發「體育推手獎」之「推展」、「贊助」及
「長期贊助」等三項大獎，每年編列預算主辦、贊助體育活動及賽事，培育一百四十多位國手及優
秀運動員，如世界羽球球后戴資穎及羽球隊王子維、周天成，桌球隊江宏傑、陳建安、鄭怡靜等好
手，於 106 年世界大學運動會為台灣奪得 4 金 2 銀 6 銅共計 12 面獎牌，並在亞錦賽及各大國際
公開賽屢獲佳績，期望未來能培育更多台灣之光，成為世界競技場上的閃耀之星。
(三) 預算執行情形
單位:億元；%
項目 106 年營運量 106 年預算目標 達成率（%）
存款業務（不含同業存款） 25,550 26,400 96.78
放款業務 19,703 20,947 94.06
外匯業務(美元) 1,031 1,120 92.05
信託業務 1,893 1,970 96.09
稅後淨利 128.99 140.00 92.14
(四) 財務收支及獲利能力分析
單位:億元
註：本表提供銀行個體財務資訊。
(五) 研究發展狀況
鑒於全球金融市場瞬息萬變，乃持續針對當前國內外金融、經濟情勢變化及重要產業現況與未來發
展狀況進行研究分析，並就太陽能光電產業發展與籌資、綠色金融、海外分行系統、信用風險即時
預警、大數據應用，及中國大陸經濟金融訊息、新南向國家經濟金融訊息等研撰報告。
二、107 年度營業計畫概要
(一) 經營方針及經營政策
1. 掌握金融科技商機，增進營運產出效能
(1)賡續建置數位服務專區，整合虛實通路與資源，進行全通路、跨通路與跨裝置之營銷佈局，提
供客戶各項創新之數位金融服務設施，簡化操作介面與交易流程，俾於線上完成各項數位金融
服務申請，減少臨櫃作業成本並給予客戶嶄新之服務體驗。
(2)因應支付工具推陳出新，整合多元電子支付工具收款服務並汰舊換新刷卡設備，以因應同業競爭，
同時建置多元化之支付通路服務，提供客戶更優質之金流服務經驗。
(3)加強金融專利布局，致力發展 FinTech 技術，採分階段方式進行新型與發明型專利申請，以爭
取時效及保障本行智慧財產權益，暨全面提升業務競爭力。
2. 賡續拓展優質授信，鞏固核心經營利基
(1)賡續秉持質、價並重原則擴增民營企業放款規模，加強推展中小企業及外幣放款，同時深耕舊
戶，活化已准未放額度，提升授信收益。
(2)深耕工業區客群，提升本行在工業區企金業務之市占率，選定具開發潛力之工業區舉辦企業講
座或餐會等相關活動，並運用 Open Data 積極協助營業單位爭取區內客戶與本行業務往來。
(3)篩選優質客群，加強行銷利差大之消費性貸款及小額信貸；並積極承作無自用住宅及擔保品座
落地點良好之房屋貸款，持續戮力拓展房貸壽險業務，同時研訂行銷房貸壽險業務之激勵方案，
期提高滲透率，增裕本行收益。
3. 引進多元豐富商品，擴大財管業務規模
(1)結合證券及人壽等子公司資源，發揮集團商品及通路整合行銷效益，強化業務合作，以期發揮
綜效，拓增獲利來源。
(2)掌握市場脈動與商機，引進多元優質之創新商品，滿足客戶資產配置與全方位理財需求；持續
遴選績效良好、信譽佳之投信公司爭取擔任基金之保管銀行，以增加保管基金規模及收入，並
衍生活期性存款、外匯、證券、票債券 RP 等業務往來。
(3)打造理財信託 E 化金融服務，並持續精選具有特色、差異化之理財信託商品，滿足客戶多元投
資理財需求，並結合大數據分析及 IMC 平台客戶資料，聚焦重點目標客群及規劃特色行銷專案，
俾精準行銷，提高財管滲透率。
4. 有效調整資產配置，提升投資操作收益
(1)考量全行流動性需求及風險性資產限額，運用全行餘裕資金，視市況伺機建置交易部位及投資
部位之公債，公司債則以本行保證及公營事業發行者為主，另外幣債持續建置流動性佳之公債
及金融債，或優質之公司債，以提升金融商品操作淨收益。
(2)因應主客觀金融環境變化，靈活運用交易策略，順勢操作匯、利率及權益等各項金融商品，拓
增本行獲利來源。掌握時機適時拋補外匯部位，彈性運用期差交易，有效調整資金配置，並加
強外匯資金操作以增加匯差收益。
(3)規劃建置金融商品交易整合系統，整合前中後台交易流程，提高交易效率，透過專用交易系統
內建新種商品評價模型，強化即時風險控管，增進財務行銷競爭力。
5. 深化亞太區域布局，提高海外獲利貢獻
(1)響應政府新南向政策，持續關注亞洲各國准入機會，緊密配合台商投資腳步，拓展東協市場，
增設海外分支據點，朝亞洲區域性銀行目標邁進。
(2)提升現有海外單位營運效能，多元化業務範圍與擴增收益來源，落實在地化，提升自貸比率，
調整客群結構，積極參與當地經濟發展，擴大海外業務獲利動能。
(3)藉由國內、外單位業務雙向支援措施，結合現有各個海外據點的經營優勢，攜手拓展跨地域、
跨時區業務，提供客戶優質金融服務，以提升海外分行貢獻度。
6. 培育專業優秀人才，優化人力資源管理
(1)配合本行未來業務推展策略，並參酌員工適性測驗結果及第二專長之培訓意願，持續推動
Bank3.0 轉型計畫，輔導存匯同仁轉任理財、AO 及外匯人員，培訓同仁具備多核心職能，並逐
步將作業人力轉至行銷人力，增強分行行銷戰力，提高產值，以利因應未來金融環境之需求。
(2)積極培訓財務操作、數位金融科技及海外金融人員等專業人才，甄選優秀人才予以培訓，輔以
各項專業訓練，強化實務歷練，以擴大專業人才庫。
(3)加強職務輪調，落實代理制度，增進員工工作歷練，避免業務銜接中斷及造成人力調派困擾。
另鼓勵同仁取得專業證照，以提升業務競爭力。
7. 落實洗錢防制機制，強化法遵完善內控
(1)訂定 107 年度防制洗錢及打擊資恐計畫，並依主管機關規定、本行風險評估結果或實務作業情
形，適時修訂本行防制洗錢及打擊資恐相關作業規定。
(2)建置全行防制洗錢及打擊資恐系統，整合國內外營業單位之資訊，俾利進行基於防制洗錢及打
擊資恐目的之查詢，強化相關帳戶或交易監控能力。
(3)加強防制洗錢及打擊資恐教育訓練，依業務性質，針對不同職務之人員，分別安排適當內容及
時數之教育訓練，使其瞭解所承擔之防制洗錢及打擊資恐職責與應具備之專業。
8. 履行企業社會責任，創造永續競爭優勢
(1)依母公司訂定之「誠信經營守則」作為誠信經營遵循之政策，本於公平、誠實、守信、透明原
則從事商業活動，積極防範不誠信行為，以建立本行誠信經營之企業文化及健全發展。
(2)著重供應鏈管理、授信赤道原則等，將環保、勞工及消費者權益、企業誠信等納入授信審查條
件並行考量，引導申貸企業正視並履行其社會責任。
(3)積極投入社會公益活動，關懷偏鄉學童及弱勢團體，落實「取之社會、用之社會」理念，善盡
企業社會責任。
(二) 預期營業目標
本行參酌 106 年度各項業務成長情形及 107 年度業務推展政策，訂定預期營業目標如下：
1. 存款業務營運量：新臺幣 26,890 億元（不含同業存款）。
2. 放款業務營運量：新臺幣 21,374.82 億元（不含催收款）。
3. 外匯業務營運量：美金 1,145 億元。
三、未來發展策略
(一) 調整資產負債結構，落實風險訂價原則，提升資本運用效益。
(二) 加強中小企業融資，持續拓展優質授信，穩固核心經營利基。
(三) 優化電子服務平台，創新數位金融服務，增進營運產出效能。
(四) 精進理財專業服務，滿足客戶投資需求，增裕手收獲利貢獻。
(五) 積極佈建南向據點，開拓國際金融版圖，擴增海外收益比重。
(六) 掌握數據資料商機，進行精準分眾行銷，提升各項業務滲透。
(七) 培育專業優秀人才，優化人力資源管理，奠定永續經營基磐。
(八) 完善公司治理制度，落實內控強化法遵，健全資訊安全體系。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一) 外部競爭環境之影響
1. 本國銀行分支機構家數略減
106 年底本國銀行總機構較 105 年底減少 1 家(開發工銀執照繳回)為 38 家；分支機構家數由 105
年底的 3,430 家略減至 3,417 家。
2. 利差小幅縮小
中央銀行考量全球經濟前景仍存不確定性，及國內景氣復甦步調和緩、通膨預期溫和，為協助經
濟成長，維持貨幣適度寬鬆，連續六季決議利率不變。本國銀行 106 年存放利差為 1.36％，較
105 年同期的 1.38％小幅縮小。
3. 逾放比率小幅上升，備抵呆帳覆蓋率下降
106 年底本國銀行逾放比率 0.28％，較 105 年底逾放比率 0.27％，小幅上升 0.01 個百分點；106
年底本國銀行備抵呆帳覆蓋率 492.92％，較 105 年底備抵呆帳覆蓋率 502.93％，下降 10.01％。 
4. 本國銀行在中國大陸仍持續布局
雖然本國銀行在中國大陸存款吸收不易、授信業務推展動能受限，惟中國大陸經濟持續成長，本
國銀行仍持續布局中國大陸市場。本國銀行在中國大陸設立分支機構，截至 106 年底為 77 個分
支機構，較 105 年同期增加 6 個分支機構。
5. 本國銀行積極增設東南亞地區海外據點
東南亞地區經濟快速成長，且台商眾多，政府大力推動新南向政策，本國銀行為爭取商機，積極
增設東南亞地區海外據點(截至 106 年底為 192 個分支機構，較 105 年同期增加 13 個分支機構)
或併購當地金融機構，增強營運發展動能。
(二) 法規環境之影響
1. 106 年 4 月金管會修正「商業銀行投資不動產辦法」第三條、第四條、第四條之一，將銀行自有
不動產參與都市更新後之不動產自用比率從現行 50％降低為 20％，可望增加我國銀行業參與都
市更新意願，提高資產使用效率。
2. 106 年 12 月立法院通過「金融科技發展與創新實驗條例」，預計 107 年第二季，相關業者即可
進入監理沙盒試驗。該條例將營造適合業務發展的友善法規環境，有助我國金融科技發展及金融
業競爭力提升。
(三) 總體經營環境之影響
1. 利率仍維持在較低水準：
鑒於主要國家貨幣政策出現分歧，美國聯準會(Fed)啟動縮表與連續升息；歐洲央行自 107 年 1
月起至 9 月止，購債規模減半；日本持續寬鬆貨幣政策；加上國內經濟溫和成長，通膨壓力仍不
高，央行為維持物價穩定與金融穩定，並協助經濟成長，政策利率仍維持在較低水準。
2. 銀行授信餘額持續成長
根據金管會統計，106 年底本國銀行放款餘額 26 兆 9,908 億元，較 105 年底 26 兆 1,041 億元，
增加 8,867 億元，成長 3.40％；106 年 M2 年增率 3.75％，高於主計總處估計的 106 年經濟成
長率 2.86%。
3. 購屋貸款餘額持續成長
由於房市趨緩，金管會於 104 年 12 月 29 日取消不動產授信集中度管理；奢侈稅亦自 105 年 1
月起退場；央行於 105 年 3 月 24 日取消特定地區的不動產選擇性信用管制。106 年底購屋貸款
餘額較 105 年底成長 4.44%。
4. 中小企業放款餘額持續增加
在銀行對中小企業授信利差相對較高以及政府鼓勵銀行加強對中小企業放款等激勵下，截至 106
年底，本國銀行對中小企業放款餘額達 6 兆 1,024 億元，較 105 年底增加 3,670 億元，成長 6.40%。
五、信用評等結果
本行委託標準普爾(S&P)暨中華信用評等公司辦理國際及國內信用評等，信評公司於 107 年 1
月 19 日調升本行信用評等，國際長、短期及國內長期信用評等均提升一個等級、國內短期信
用評等維持不變，評等展望由「正向」調為「穩定」，評等結果彰顯本行擁有良好的市場地位
與穩固的企業基礎、以及令人滿意的資金來源與流動性結構，近年來，在持續加強風險性資產
之調整與控管，及將資本配置結合預算規劃下，資本水準已逐年提升至「強」等級。 