一、106年度營業結果
(一) 國內外金融環境
回顧106年全球經濟態勢，雖
面臨諸多政、經不利因素的干
擾，但受惠於主要國家貨幣政
策並未加速緊縮，全球金融貨
幣環境仍屬寬鬆，加以先進、
新興與開發中經濟體同步復
甦，進一步支撐全球經濟穩健
成長。國際主要經濟預測機構
多次調升全球經濟成長率預測
值，在國際油價與全球原物料
價格回升，以及主要經濟體進
口需求升高下，全球貿易成長
動能增強，據國際貨幣基金(IMF)
統計，106年全球貿易量成長率
4.9%，明顯高於105年的2.5%。
在各主要經濟體表現方面，美
國景氣持續好轉，勞動市場持
續熱絡，進而刺激民間消費成
長，加以美國聯準會(Fed)維持緩
升息基調提振企業投資信心，
且國際油價上漲亦帶動相關能
源投資回溫，在消費、投資等
內需成長動能支撐下，106年
經濟成長率呈現逐季走高之態
勢；歐元區雖面臨德、法等主
要成員國舉行大選、英國脫歐衍生不確定性，以及西班牙加泰隆尼亞通過獨立公投等政局紛擾，但因國際油
價回升有助於歐元區逐漸擺脫通縮陰霾，及歐洲央行(ECB)續行量化寬鬆貨幣政策，使整體經濟呈現溫和復甦
態勢；日本雖面臨安倍經濟學成效減弱的不利影響，但全球經濟回溫有助於日本出口成長動能增強，加以勞
動市場持續改善推升民間消費，以及109年東京奧運建設需求提振投資動能，使整體經濟得以延續復甦態勢；
中國大陸在官方持續進行經濟結構調整，並堅持去槓桿與防風險的政策基調，投資成長腳步因此放緩，但因
全球景氣回溫挹注出口成長動能，加以官方穩增長政策取得一定成效，經濟成長表現不僅高於官方原訂定的
目標，亦為99年來首見的加速成長，整體經濟態勢大致持穩。
國內經濟方面，106年隨全球經濟復甦力道增強，加以半導體市況暢旺及機械需求熱絡，且國際原油及基本
金屬價格走升，激勵全年出口額年增13.17%；國內需求部分，雖資本形成隨國內半導體主要廠商資本支出
減緩而衰退，然受惠於就業市場持續改善、股市熱絡，以及國人出國人數增加，帶動民間消費溫和增長，
終促全年實質經濟成長率由上年的1.41%提升至2.86%，創近3年新高。利率方面，考量國內通膨尚屬溫和，
加以國際經濟仍存不確定性，以及我國金融情勢因新臺幣升值而趨緊，實質利率水準在主要經濟體中尚
稱允當，為支撐經濟持續復甦，我國央行維持重貼現率為1.375%不變。新臺幣匯率方面，因全球資金環境
仍偏寬鬆，在台股具高殖利率優勢下，吸引國外資金匯入，加以我國仍面臨遭列匯率操縱國觀察名單之壓
力，促使新臺幣匯率更趨市場化，以及美元指數走勢疲弱，進而帶動新臺幣兌美元匯率強勁升值。
金融業營運方面，受惠於國內外景氣穩定復甦，帶動企業及個人貸款需求暨提升銀行業者獲利表現，106年
本國銀行放款餘額及稅前盈餘分別達新臺幣27兆563億元及3,059億元，較105年增加3.41%及1.96%，惟106
年12月本國銀行逾放比率及備抵呆帳覆蓋率分別為0.28%及492.92%，較105年12月增加0.01個百分點及減少
10.01個百分點。
(二) 組織變化情形
106年3月於「法令遵循處」下增設「洗錢防制部」，掌理本行洗錢防制及打擊資恐之規劃、協調與管理，
及疑似洗錢或資助恐怖主義交易案件之申報；5月增設「數位安全處」下轄「安全管理部」及「安全技術
部」，掌理全行數位安全事務之規劃、協調與管理；11月為掌握金融科技發展趨勢，加速聚焦數位金融
創新與客戶體驗之規劃，進行「數位銀行處」職掌調整暨轄下部門更名，其中「數位應用部」更名為「數
位創新部」、「客群行銷部」更名為「數據應用部」；另為掌握新興科技之發展及提升本行行動應用軟體
(APP)技能與自主開發能力，「資訊處」轄下增設「新興科技開發部」;12月為落實本行洗錢防制及打擊資
恐作業，設置「防制洗錢及打擊資恐委員會」；107年3月將「法律事務部」自「法令遵循處」移出，並更
名為「法務室」，使法遵及法務分立；另配合業務發展需要，「法人金融業務處」轄下「聯貸部」、「跨
境行銷部」更名為「聯貸及專案融資部」及「集團行銷部」，「理財業務處」轄下增設「理財推展部」，
並將「財富管理部」及「商品行銷部」更名為「理財管理部」及「行銷規劃部」；將原「授信審核處審核
部」區分為「審核一部」、「審核二部」，分別掌理國內分行、海外分行(含OBU)之授信申請案件審核等。
(三) 營業計畫及經營策略實施成果
本行106年以「轉型引領‧攜手第e」為年度經營策略主軸，並訂定經由「深化客群多元價值」、「開創營運
數位轉型」、「推升海外經營規模」、「精進治理提升內控」、「共創幸福標竿企業」等五大經營策略方
針，以具體落實經營發展計畫並達成財務預算目標。
經本行全體同仁齊心努力，106年經營策略之實施成果：
1.核心獲利穩健成長，經營績效穩健
106年本行稅前淨利176.09億元，較105年下滑29.15億元(-14.20%)，主因本行在慶富案違約後，為降低單
一個案對本行未來業務發展與獲利之潛在影響，採取一次性提列呆帳作法，使呆帳提存金額年增52.25億
元。經此調整後，本行獲利仍連續七年突破百億元。
同時，106年本行主要收益項目仍持續成長，包括淨利收成長10.45億元(+3.76%)，淨金融商品損益更擴增
10.78億元(+20.36%)。且本行存、放款平均餘額分別成長1.78%、3.86%，其中又以利差擴大的外幣存放款
分別成長3.95%及4.93%較多，顯示本行核心業務成長動能穩健。
2.串聯亞太服務網絡，支持政府新南向政策
本行近年逐步擴展「亞洲區域型銀行」的經營藍圖，藉由完整布局及優質金融服務，成為客戶跨境融資
與資金調度首選銀行。其中因看好東南亞人口紅利、產業鏈漸趨完整及業務經營利差較高等優勢，業於
106年11月新設柬埔寨暹粒支行，使柬國據點擴增至8個。
目前本行全球海外據點已達35處(含19家分行、8家支行及2家辦事處暨1家美國子銀行轄下6家分行)，其中
在新南向國家地區的服務網絡已涵蓋柬埔寨、越南、寮國、緬甸、泰國、新加坡、菲律賓及澳洲等8國，
共16個據點(含7家分行、7家支行、2家代表辦事處)。截至106年底止，本行新南向國家之海外分行授信餘
額達19.94億美元，較105年成長30.37%，顯示本行近幾年為掌握東南亞市場經濟發展商機，透過漸進式穩
定擴張東南亞市場版圖的努力，已逐步開花結果。
同時，本行循「跨境攜手服務」及「在地深化」之兩路並進方式，透過對台商的海外服務延伸以及耕耘
在地華商、非華商客群，有效推升海外經營規模。截至106年底止，海外分行放款(含OBU)及獲利(含OBU)
占全行比重均創新高，分別達18.39%及48.36%。
3.配合政府施政方向，相挺中小與創新產業
本行至106年底止之中小企業放款餘額達新臺幣6,578億元，市占率10.78%，連續8年位居全體銀行第一，
並獲金管會頒發「辦理中小企業放款優等銀行」、中小企業信保基金「信保夥伴獎」、「協助青年創業
相挺獎」等獎項。
同時，本行針對綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業、智慧機械、新農業、及循環經濟等政策推
動之「七大創新產業」，推出「新創重點產業優惠貸款專案」，以優惠條件提供目標產業客戶各營運階
段所需之資金需求。截至106年底止，本行「七大創新產業」放款餘額達新臺幣3,989億元。
另外，本行於106年推出「都市危險及老舊建築物加速重建優惠融資貸款」，提供重建資金及相關費用最
高可全額融資之優惠專案，協助民眾更新重建。截至106年底止，累計已核准都市更新案件共29件，貸放
餘額為新臺幣76.64億元。
4.開展營運數位轉型，虛實整合發揮綜效
本行持續優化分行開戶交易流程，已將各項業務開戶交易與客戶身分證及人像拍攝、身分證光學字元辨
識、身分查驗等流程整合，建立「新e代開戶」作業模式，協助客戶開立帳戶並提供各項附加金融服務。
此外，推出「第e客服-智能文字客服」，透過自然語言分析與機器學習技術，讓客戶能透過多元通路取得
本行之諮詢服務，並首創應用擴增實境(AR)技術之「第e行動-分行/ATM雲端查詢」功能，及「第e行動-預
約理財諮詢」功能，將數位化服務融入實體分行；另本行整合Pepper與智能客服系統，將情境式商務行銷
服務導入Pepper，透過多次對談以深入瞭解客戶需求，精準提供客戶金融資訊及推薦商品，增進客戶數位
體驗。
另一方面，本行與FinTech業者「騰雲科技」合作開發智慧型刷卡機(106年6月28日上市)，為首家提供多元
收單、收銀功能、會員管理、電子發票整合支付平台之銀行，展現本行實際結合外部金融科技技術，提
供客戶整合性平台與服務。在行動支付業務部份，本行採台灣Pay與國際支付並進策略，截至106年底止，
Android
Pay累計綁定31,208卡，台灣Pay累計綁定9,277卡，居公股行庫之首。
5.善用資本創造價值，強化資安精進治理
106年12月本行資本適足率(CAR)及第一類資本比率(Tier
1)分別為13.42%及11.25%，均優於108年法令要求
水準。本行並於106年3月增設防制洗錢暨打擊資恐專責主管(由總機構法令遵循主管擔任)及專責單位「洗
錢防制部」；另106年5月增設「數位安全處」，以期有效提升資訊決策及數位安全之治理品質及專業職
能。同時，本行持續採取強化資訊安全、升級法遵管理、提升內控內稽能力及加強授信風險控管等精進
作為，俾使業務推展及經營管理並重，有效健全公司治理品質。
6.貫徹綠色永續理念，具體落實關懷公益
為響應綠色低碳消費理念，本行於106年6月8日聯合國世界海洋日發行綠色信用卡「綠活卡」，並與環保
集點平台合作綁定綠活卡送綠點活動，鼓勵綠色消費；且獲頒Visa國際組織之「Excellent
Green
Environment

Protection
Product
–
First
Bank
Living
Green
Card」綠色信用卡獎項。
為因應高齡化社會，本行目前已完成萬華、草屯、佳里及東港等4家「樂齡(體驗)分行」建置，並將已建
置為數位分行之營業部及嘉義等2家分行，提升為「樂齡數位分行」。除增設數位體驗設備外，並改善營
業廳無障礙設備，提供相關樂齡友善設施與服務，積極塑造支持長者健康老化、活躍老化的友善環境。
同時本行106年共舉辦266場關照弱勢、綠色關懷與人文教育活動，與社會大眾攜手傳遞愛心，善盡企業
社會責任，並期盼能在與顧客、股東及員工等多方攜手努力之下，促進社會、環境及企業之和諧發展，
以發揮企業社會責任精神，具體落實弱勢關懷。
另一方面，本行推動海內外舊建物或行舍改造，目前國內已有17棟舊行舍取得綠建築鑽石級標章；積極
落實節水節電及會議無紙化，在全行同仁協力配合下，近4年累計減碳量相當於136座大安森林公園的年
吸碳量，使本行連續3年獲得國內推行企業環保最高榮譽的「中華民國企業環保獎金級獎」，由環保署頒
發「環保榮譽獎座」，堪稱金融業界模範生。
(四) 預算執行情形、財務收支與獲利能力分析
106年全行淨收益為新臺幣42,914百萬元，較105年增加1,377百萬元，稅前淨利為17,609百萬元，整體獲利目
標達成率85.90%，較105年度減少2,915百萬元，衰退14.20%：
1.存款業務
存款平均餘額為新臺幣1,948,670百萬元，目標達成率99.57%，較105年度增加34,127百萬元，成長1.78%。
2.放款業務
放款平均餘額為新臺幣1,546,339百萬元，目標達成率98.03%，較105年度增加57,418百萬元，成長3.86%。
3.信託業務
信託業務餘額為新臺幣334,130百萬元，目標達成率為80.63%，較105年度減少56,980百萬元，衰退
14.57%。
4.保管業務
保管業務年底餘額為新臺幣830,351百萬元，目標達成率為107.00%，較105年度增加65,602百萬元，成長
8.58%。
(五) 研究發展狀況
由於金融業經營環境快速變遷，本行除持續追蹤國內外經濟、金融及產業最新動態，定期出具相關報告
外，並配合國內外金融法規變動，不定期出具研究報告及研擬銀行因應策略，致力使研究分析成果之深度
及廣度持續提升。
二、107年度營業計畫概要
考量107年外在經營環境趨勢及本行SWOT分析，特訂定「轉型穩進‧攜手第e」為107年經營策略主軸，除
延續105年「整合轉型」、106年「轉型引領」的策略思維，並將進一步透過「人力、通路、營運及系統」
等面向的前瞻性轉型規劃，達成本行對「績效、服務、治理及風控」等面向「穩進經營」的期許；同時，
藉由「攜手第e」，突顯本行持續掌握數位金融趨勢，提供客戶更為即時、精準、智慧化服務的決心。由
「轉型穩進‧攜手第e」向下延伸，訂定五大策略方針，期許全行以「開創亮點深化優勢」、「數位領航智
能服務」、「全球串連在地經營」、「落實內控遵法至上」、「共創卓越幸福企業」等策略方針，持續內
化整合思維，追求轉型穩健，貫徹「區域型、數位型、幸福型」銀行的經營願景。
三、未來發展策略
(一) 開創亮點深化優勢，提升價值整合效益
聚焦推展「綠色企業融資」、「綠色消費貸款」、「綠色信用卡」及「綠色投資」等4大項目，並協助高齡
客戶財富移轉、資產活化及退休照護；此外，善用市場地位穩固及海外佈局等優勢，發展「產業聚落特色融
資」、「老危建物重建融資」等亮點業務，並持續深耕核心業務。
透過落實主力客戶單一AO服務窗口、機動編組行銷團隊、建立全行SFA系統，並連結總分行績效管理及激勵活
動誘因等配套方案，建置完整之客戶服務體系，達成提高手續費收入占比、增加主力客戶業務滲透等目標。
(二) 數位領航智能服務，精進數據行銷運用
以「智慧服務、通路轉型、跨業合作及數位平台」等四大面向，發展多元智慧服務、提升通路價值、創新
金融科技應用，並紮根基礎工程完善數位營運平台，以成為開放(Open)、人工智能驅動(AI-enabled)、協作
(Synergetic)、虛實整合(Integrated)、安全信賴(Secure)之「OASIS」銀行為目標，落實營運模式轉型。同時運用
外部open
data及網路資料收集技術，完整
描繪客戶樣貌，持續優化大數據模型，
俾透過跨業務合作方式，提升精準行銷
成效；大數據分析導入法金業務應用，
透過分析發掘潛在授信客戶、衍生性商
品精準行銷名單等，並拓展至風險管
理、預測等領域，發展法人金融業務之
預篩機制及提前預警等功能。
(三) 全球串連擴增規模，在地經營厚
實利基
持續聚焦「新南向國家」，評估增設辦
事處，並爭取將現有辦事處升格分行及
尋求東南亞地區併購、參股、合資機
會；同時也將掌握全球政經情勢，評估
於具利基地區增設據點。同時，投入資
源重點推展海外分行當地特色業務，如
善用金融中心分行優勢，擴展聯貸及交
易室業務量能；深耕「供應鏈融資」業
務，運用各項金流整合平台服務，爭取
成為客戶資金調度之主力銀行；推動分
戶貸款、微型金融機構業務等，提升在
當地市場之競爭力。結合各項推展「新
業務」、「新市場」及「新客群」之努
力，達成提升本行海外放款規模及獲利
占比之目標。
(四) 健全資本管理風險，落實內控遵
 法至上
透過「善用風險抵減工具」及「提高資
本運用價值」兩大方針強化資本結構，
並藉落實AO制提高客戶滲透率，積極開
發價值型業務，以提升客戶滲透帶來之
預期效益，有效強化資本運用價值；另一方面，透過強化徵授信、貸放後管理及落實遵循SOP等，減降作業
風險，掌握資產品質。同時，為提升內控效能暨因應遵法風險，將透過建置防制洗錢暨打擊資恐系統及重塑
資訊核心系統等，導入系統作業並提升既有管理平台效能，透過系統性監管及風險評估，採取強化法令遵循
管理、提升內稽內控能力及加強數位安全控管等精進作業，達到「落實內控、遵法至上」思維，有效健全公
司治理品質。
(五) 貫徹綠色永續理念 共創卓越幸福企業
持續以「公司治理」、「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」五大構面，推動企業社
會責任。強化核心業務與CSR之結合，秉持「取之於當地社會、用之於當地社會」之企業經營理念，致力推
動落實環境永續、普惠金融，並設置「綠色金融委員會」，貫徹綠色永續理念，促進企業、社會及環境之和
諧發展，也期盼能與客戶、員工共同攜手努力，共創卓越幸福企業。
四、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
(一) 外部競爭環境
107年4月中國人民銀行宣布將於上半年取消銀行、金融資產管理公司的外資持股比例限制，並將證券公
司、人身保險公司的外資持股比例上限放寬到51%，3年後不再設限。中國大陸擴大開放外資金融機構至
當地發展，或將使我國在當地之金融業面臨全球化競爭，然鑑於中國大陸係我國對外貿易與投資所占比重
最高之國家，兩岸經貿與金融往來關係密切，我國金融業者布局中國大陸市場已有一定基礎，加以我國金
融業於內部管理及新商品風控等經驗仍具利基優勢，可望促進兩岸金融業務發展日益成熟多元。另隨東協
市場崛起，106年度行政院持續推動「新南向政策」，聚焦於五大旗艦計畫與三大潛力領域，於「經貿合
作」、「人才交流」、「資源共享」與「區域鏈結」等面向均展成效，並於107年度擴大政府資源配置，
增編新南向政策之年度預算，以期於雙向互惠基礎上，深化與新南向國家之合作關係。為響應新南向政策，
我國金融業者亦紛紛南進設點，輔以數位跨境金融服務平台優勢及在地化經營策略，持續發展全球金
融服務網絡，並作為台商新南向布局的堅實後盾。綜合言之，我國金融業者致力於提升跨境金融服務競爭
力時，仍須面臨如何兼顧風險與報酬，及深化當地市場業務的巨大挑戰。
(二) 法規環境
為因應金融科技發展趨勢，鼓勵我國金融服務業及相關產業能應用創新科技，提升金融服務之效率、品質及
普及化，政府於107年1月31日制定「金融科技發展與創新實驗條例」，以建立金融科技創新實驗機制，對於
創新實驗之特定範圍與期間內予以法律豁免與相關管理規範，賦予金融服務業及相關產業進行金融科技研發
試作之安全環境，並兼顧金融市場秩序及消費者保護。另配合該條例政府亦修訂「信託業法」、「電子支付
機構管理條例」、「電子票證發行管理條例」等，俾提升我國金融科技之發展及金融業競爭力。
另為強化金融控股公司及銀行業內部控制，金融監督管理委員會於106年12月29日預告修正「金融控股公
司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，其修訂重點包括周延集團層次防制洗錢及打擊資恐計畫之對
象、增進評估銀行採行風險導向內部稽核制度之有效性、強化一定資產規模以上銀行為差異化之法遵風險
管理機制、建立金融機構內部檢舉制度，並提高銀行業對資訊安全之重視等，將有助於強化金控及銀行業
風險管理穩健經營。
為使我國防制洗錢及打擊資恐體系更趨完備，並因應亞太防制洗錢組織(APG)第三輪相互評鑑，法務部調查
局於106年6月28日實施「重要政治性職務之人與其家庭成員及有密切關係之人範圍認定標準」，另金融監
督管理委員會亦於106年6月28日實施「銀行業及電子支付機構電子票證發行機構防制洗錢及打擊資恐內部
控制要點」，俾使我國法制能與國際標準接軌，並積極建立我國金流透明文化。
(三) 總體經營環境
展望107年全球景氣可望延續106年復甦態勢而穩健成長，惟美國聯準會(Fed)逐步收緊貨幣政策，恐使金融
環境趨緊，且中國大陸金融監管趨嚴，或將削弱其經濟成長力道，加以貿易保護主義興起可能使全球貿易
量及跨國投資減少，以及其他非經濟因素如地緣政治風險及極端氣候等，均為可能牽動全球經濟發展之變
數。其中，美國隨就業市場持續復甦，失業率續創新低，可望挹注民間消費動能增溫，加以經濟基本面穩
固，以及稅改法案通過，可望提振企業投資，料將支撐美國經濟溫和成長，惟貿易保護主義抬頭，恐增添
經濟前景之不確定性；歐元區因勞動市場持續改善，以及企業及消費者信心處於高位，進而增添經濟成長
動能，惟近期歐洲央行(ECB)部分官員表示應開始討論寬鬆貨幣政策的退場時程，顯示貨幣政策或將逐步邁
向正常化，加以銀行壞帳偏高，以及義大利國會改選後組閣陷入僵局、英國脫歐談判不確定性等政治風險
猶存，恐使經濟成長受限；日本可望維持貨幣寬鬆及擴張性財政政策，加以為籌備109年東京奧運帶動資本
支出增加，進而挹注內需成長，惟因主要貿易往來國家-中國大陸經濟成長恐放緩，進而恐壓抑外需表現，
或將使日本經濟成長動能不若上年強勁；中國大陸因企業債務規模持續擴大而積極控管信用擴張，進而恐
使企業融資更顯困難，加以房市調控趨緊，以及持續加強環境保護及淘汰過剩產能等，均將制約中國大陸
未來經濟成長腳步。至於新興市場方面，在大宗商品價格持穩及推動基礎建設計畫等利多因素激勵，以及
外部需求動能仍強下，經濟可望持續復甦。據107年4月國際貨幣基金(IMF)出具的全球經濟展望報告，預估
107年及108年全球實質經濟成長率均持平於1月預估之3.9%，且優於106年的3.8%，全球貿易量成長率則由
1月預估之4.6%及4.4%，分別上調0.5及0.3個百分點至5.1%及4.7%，顯示在全球製造業及貿易活動持續復甦
下，107年全球經濟成長動能可望獲得延續。就我國而言，據107年2月主計總處所發布的預估值顯示，在高
基期因素影響下，107年臺灣實質經濟成長率預估值為2.42%，略低於106年的2.86%，惟仍呈成長格局。
關於國內房市景氣趨勢部分，據內政部統計資料顯示，106年我國合計建物買賣移轉件數為266,086件，較
105年增加8.43%，主係因105年國內房市景氣受房地合一稅制上路衝擊而形成低基期，加以建商讓利，以
及國內維持低利率環境(106年12月五大銀行購屋貸款利率為1.632%，趨近於99年5月之1.616%歷史低點)，
吸引自住需求陸續回籠所致。展望未來，儘管全球經濟呈現穩步復甦態勢，惟因全球貿易保護主義崛起，
加以金融環境趨緊且朝鮮半島、中東、歐洲地區等地緣政治風險猶存，國際經濟情勢或將趨於動盪，而國
內經濟除「前瞻基礎建設計畫」執行成效及「產業創新政策」落實進程尚待觀察外，近年員工實質薪資未
明顯成長，以及107年底將舉行縣市長選舉等因素，恐影響民眾購屋意願及能力，預估107年國內住宅市場
交易量將較上年持平或小幅成長，房價則呈現區間盤整或小幅下跌態勢。
五、信用評等資料
評等機構 評等日期 短期 長期 展望
Standard
&
Poor's
106.9.28
A-2
A-
穩定
Moody's
106.12.20
P-1
A2
穩定
中華信評 106.9.28
twA-1+
twAA+
穩定
董事長