"一、106 年度營業報告
(一) 國內外金融環境
　　根據國際貨幣基金 (IMF) 資料，全球經濟活動的回升力度持續增強。105 年全球經
濟成長率為 3.2%，為全球金融危機以來的最低水平；而 106 年全球經濟成長率上升至
3.6%，到 107 年預計將上升至 3.7%。
　　全球總體經濟近年來穩定復甦，臺灣亦蒙其利，各項經濟數據均有不錯之表現，但
因臺灣為出口導向國家，深受全球經濟所左右，全球景氣雖預期會穩健成長，但仍有一
些隱憂存在，尤其是美國聯準會 (FED) 即將啟動縮減資產負債表規模計畫，將先前為
了救經濟而執行的量化寬鬆 (QE) 所導致資產快速膨脹的資金慢慢收回，此舉影響層面
極大，將對全球經濟產生影響；此外，英國脫歐談判難達共識、貿易保護主義升溫以及
地緣政治衝突高漲，均為全球經濟面臨之潛在風險，亦係臺灣須謹慎以對之風險。
　　在國內金融市場方面，儘管央行決議維持利率政策不變，然受到國際資金大舉匯
出，令市場資金偏緊，依據行政院主計總處公布 106 年經濟成長率為 2.58%。展望未
來，金融業的經營環境充滿不確定性，本行將採取機動之經營策略，並嚴格落實法令遵
循與風險管控，在具有利基的業務上持續擴充。
(二) 公司組織變化情形
成立保險代理人部，持續提供客戶完善的保險保障、理財服務與售後服務。
(三) 營業計畫及經營策略實施成果
1. 本行 106 年主要經營成效
(1) 豐原分行新樓正式啟用。
(2) 保險代理人部成立。
(3) 晶片金融卡跨國提款、跨國消費扣款功能上線。
(4) 為厚植經營實力，現金增資新臺幣十億元，強化資本結構。
(5) 新版行動網銀「三信行動 Plus」上線。
(6) 開辦企業網路銀行業務。
(7) 建置姓名檢核之「反洗錢 / 資恐黑名單資料庫 Compliance Link 系統」。
2. 預算執行情形
截至 106 年 12 月 31 日止，本行存款餘額為新臺幣 1,443 億元（不含同業存款），
較前一年底成長 46 億元；放款餘額為新臺幣 1,167 億元，較前一年底成長 28 億
元。未來將致力於提供多樣性商品以滿足客戶需求、強化數位化金融服務、擴增電子
金融服務功能、開拓新種業務，為提昇存、放款結構之質量與多元化收益而努力。本行 106 年度的主要業務項目營運量預算執行結果如下：
(1) 存款平均餘額決算數為 1,409 億元，達成預算目標額 1,400 億元之 100.64%。
(2) 放款平均餘額決算數為 1,163 億元，達成預算目標額 1,140 億元之 101.99%。
(3) 信託資產餘額決算數為 46.3 億元，達成預算目標額 47.5 億元之 97.5%。
3. 財務結構及獲利能力
106 年個體財報稅前純益決算數 1,062,681 千元，稅前每股盈餘為 1.54 元，合併
財報稅前純益決算數 1,063,836 千元，稅前每股盈餘為 1.54 元，稅後純益決算數
917,282 千元，稅後每股盈餘為 1.33 元。資本適足率 (BIS) 為 12.07%，每股淨值
為 13.5 元，另備抵呆帳覆蓋率為 663.58%，逾放比率為 0.24%，未來本行仍將持續
進行業務效率之提昇及風險控管之加強，以強化經營體質，提昇本行競爭優勢。
4. 研究發展狀況
為因應國內外經濟金融情勢瞬息萬變與銀行業務發展需要，本行不定期研究編撰相關
經濟金融情勢分析研究報告，並將報告內容透過電子公文系統傳遞予全體同仁參考運
用，俾利本行業務之推展。
二、107 年度營業計畫概要
本行秉持「誠信、創新、親切、服務」的精神，將法令遵循積極落實於業務管理，更致力
深植於企業文化中，並以客戶需求為導向，厚植經營實力，107 年度營業計畫概要說明如下：
(一) 重要營業政策
1. 將法令遵循積極落實於業務管理，更要深植於企業文化中，成為持續營運的重要基
石，並強化資本結構，厚植經營實力，健全資產品質，落實風險管理及公司治理，提
昇中長期風險因應能力。
2. 持續優化行動網路銀行功能，以貼近客戶隨身金融需求為目標，提高客戶使用意願及
滲透率。
3. 配合主管機關推動金融科技發展及法規修訂，擴大各項業務交易功能之數位化，持續
開發並精進電子通路服務系統，提供更便捷及多元化的金融服務。
4. 加強風險控管，落實合理訂價及秉持授信 5P 原則，維持良好的授信資產品質，並增
加資本運用效率。
5. 持續規劃業務行動化、電子化及無紙化，導入虛實整合服務模式，提昇服務效率。
6. 配合數位銀行 Bank 3.0 發展，利用 e 化開發潛在網路銀行客層，篩選優良的目標客
戶群，提供專屬優惠及服務。
7. 隨時檢討改善業務規章，在簡化作業與內部控制兼顧下，進行優化作業之調整，提昇
服務品質與工作效能。
8. 加強員工訓練及教育，提昇行員專業職能，以因應金融科技之發展。
(二) 預期營業目標
1. 主要業務營運量
2. 預期達成目標
(1) 積極發展數位化金融業務，簡化作業流程以降低成本，改善本行客戶結構，吸引
年輕客群。
(2) 持續掌握新金融商品之發展及追蹤同業開辦狀況及後續客戶維護關係，並依客戶
需求適時提供研擬開辦新金融商品之可行性及風險性，期以增加業務廣度及獲利
深度。
(3) 持續加強與財務穩健及品牌知名度高的基金公司協同合作，提供適合客戶進行資
產選擇及配置的標的，提昇客戶對本行之信賴度。
(4) 降低資金成本，提昇活期性存款比重，驅動獲利動能。
(5) 繼續推動中小企業授信，貼近客戶需求，擴大客戶基礎與經濟規模，提昇本行法
人授信之市佔率。
(6) 因應外部競爭及法規環境變化，開創最適的經營模式提昇整體競爭力，並為本行
創造最佳獲利。
(7) 研擬建立資料庫分析客戶往來情形，依據客戶交易習性提供更符合客戶需求的新
金融商品。
三、未來發展策略
(一) 將法令遵循積極落實於業務管理，更要深植於企業文化中，成為持續營運重要基石。
(二) 強化資本結構，厚植經營實力，健全資產品質，落實風險管理及公司治理，提昇
中長期風險因應能力。
(三) 為提供客戶更便捷之服務，持續優化行動網路銀行功能，以貼近客戶隨身金融需
求為目標，提高客戶使用意願及滲透率。
(四) 強化全產品之事前風控能力以提昇資產品質，並落實事後管理，定期檢視消費金
融授信業務之營運狀況及資產品質，隨時調整產品之定價及授信政策，並建全產
品線之管理架構以確實反應產品績效。
(五) 持續加強行員教育訓練，培養電子金融業務種子人員熟稔系統操作，強化分行行
銷數位金融服務之能力。
(六) 持續維持全行資金調度業務之順暢及穩定，除維持現有同業關係外，持續增加各
金融商品交易對手，擴增資金調度來源及降低資金成本。
(七) 因應金融環境變化，加強辦理各項營運力測試作業，適時檢討及補正改善，並針
對各項法規或經營環境變動，即時擬定因應措施及修正內部規章或作業程序，同
時依市場和經濟狀況調整經營策略，以強化本行競爭力。
(八) 在安全、穩健及流動性無虞原則下，積極尋覓餘裕資金的出路，以最佳的資金配
置，創造資金運用收益極優化。
(九) 隨時檢討改善業務規章，在簡化作業與內部控制兼顧下，進行優化作業之調整，
提昇服務品質與工作效能。
(十) 加強員工訓練及教育，提昇行員專業職能，以因應金融科技之發展。
(十一) 考量區域發展前景，適時調整營運據點佈局，深化及增廣通路效能。
(十二) 持續投入公益活動，落實企業社會責任。
四、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
在數位環境下，傳統金融機構業務不再為銀行所壟斷，新型態的金融業務包括群眾募
資、網路借貸平台、第三方支付等，已成為傳統銀行的競爭對手。目前國內銀行業者已從組
織、通路、支付、業務及產品創新、數位人才與科技金融等領域進行數位轉型，但現階段仍
面臨技術變革大、投入成本高、異業及金融科技競合挑戰、金融法規部分限制以及數位人才供不應求等問題。具備跨領域、跨專業、具有數位思維的數位金融人才已成為各金融機構網
羅之對象，但受限於目前教育體系內，對數位人才之培育還在摸索及規劃階段，現有之金融
人力，具備金融專業者，不一定具備社群經營或技術能力，因此數位人才落差大，如何招募
及培養足夠的優質人才，成為金融機構數位金融的重要瓶頸及未來努力方向。因此，本行將
強化並持續進行在職員工教育訓練，以提昇員工在金融科技方面之技能，使其成為銀行發展
金融科技之助力。
綜觀近來之法規環境，對於本行影響較大的為「金融機構國內分支機構管理辦法」之修
正，申請條件中之淨值報酬率由達全體三年平均值 1.5 倍降為 1 倍、申請家數不受每年 2 處
之限制、放寬得於每年 5 月及 11 月提出申請，俾利申設之彈性，對於有意於偏鄉申設分支
機構者，得隨時提出申請，不受申請時間限制，此將提高金融機構增設分支機構之彈性，推
動金融服務之普及性。另外，臺灣將於 107 年第 4 季接受亞太防制洗錢組織 (APG) 之相互
評鑑，金管會要求全體銀行須在 105 年 9 月底前，完成全行洗錢風險評估作業及全行洗錢
及資恐防制計畫。本行已依規定要求應確認客戶身分及留存與客戶往來交易紀錄憑證等事
宜，且須對帳戶及交易持續監控，以強化防制洗錢與打擊資助恐怖主義機制，並健全內部控
制及稽核制度。
未來本行仍將秉持強本穩盈的經營策略，並配合金融政策及資訊發展之開放，發展創新
金融服務，開發多元化金融商品，有效地提昇銀行獲利，擴大本行營運規模。
五、信用評等結果及其評等日期
迎接充滿希望與挑戰的 107 年，本行將繼續深耕及拓展各項業務領域，並積極研發
新金融商品及強化通路價值，滿足客戶多樣化的金融需求，全體同仁也將秉持「誠信、創
新、親切、服務」的精神，壯大經營規模與獲利能力，為全體股東創造最大的利益。最
後，在此向各位股東、董事及各界碩彥謹致謝意，尚祈各位先進一本愛護初衷，繼續惠予
支持與指導。"