壹、致股東報告書
106年以來，全球經濟成長動能增強，先進、新興與開發中經濟體同步復甦，國際主要經濟預
測機構多次調升全球經濟成長率預測值。依據IMF之預測，106年全球經濟成長率為3.6%，高
於105年之3.2%；其中先進經濟體及新興市場106年之經濟成長率各為2.2%及4.6%，均較105年
之1.7%及4.3%為高。
就國內而言，106年台灣經濟受惠全球經濟復甦力道加深、高科技產品需求增加、及國際原物
料價格攀升三大因素下，全年出口值達3,174億美元，達歷年次高水準。加上國內消費成長優
於預期，使得主計處對106年全年經濟成長率上修至2.58%。
106 年雖國際經濟不確定性仍在及金融犯罪防制及對消費者保護等法遵需求日益趨緊、然而
受惠於美國聯準會升息、國內需求隨國際景氣回升而回溫、企業避險需求隨市場波動而增加、
證券相關業務隨股市穩定上漲而成長、以及財富管理業務及房貸業務表現亮眼等助益下，業
績表現亮眼；106 年稅前盈餘達新台幣 5,156 百萬元，較 105 年成長 18.4%；106 年底之資本
適足率為 14.9%，高於法定資本要求 9.25%及風險胃納下限 11%。標準普爾國際評等公司及
中華信用評等公司於 106 年 7 月宣布維持本行 A+（及 twAAA） / A-1 (及 twA-1+）之長、短
期發行人信用評級，以及「穩定」之長期評等展望。
本行在同事們的共同努力下，106 年亦獲得下列各項肯定：
業務成就
 滙豐台灣榮獲《財資》(The Asset)頒「Triple A 台灣最佳人民幣銀行(Best Renminbi Bank
– Taiwan)」殊榮，肯定滙豐台灣在人民幣服務與產品的實力。
 滙豐(台灣)於 2016 年再度獲《財資》(The Asset)評選為「Triple A 台灣最佳債券銀行」。
 由滙豐(台灣)擔任主要承銷商之一的鴻海精密 10 億美元債，榮獲《財資》(The Asset) 評
選 2016 年「Triple A 台灣最佳企業債」。
 滙豐(台灣)證券服務部榮獲《財資》(The Asset)頒發 2017 年 Triple A 資產服務、基金管
理、 與投資者大獎之「台灣最佳次保管銀行」之殊榮。
 滙豐(台灣)榮獲中央國債登記結算公司(China Central Depository & Clearing)頒發 106 年中
債優秀成員評選中「優秀境外機構投資者獎」
企業永續
 滙豐(台灣)第四度榮獲金融研訓院頒發菁業獎「最佳社會責任獎」，為今年唯一獲得此獎
項的外商銀行。
 滙豐(台灣)再度榮獲天下雜誌「2017 天下企業公民獎」，為本行連續第七年獲得此榮耀。
此獎項不但彰顯了本行在企業永續上的努力與成就，更是對本行為打擊金融犯罪而致力
於人才發展、績效管理、以及文化培養的肯定。
 滙豐(台灣) 再度獲得台北市政府的肯定，獲頒『民間企業綠色採購』標竿績優單位的榮
譽。
展望107年，先進經濟體將隨消費信心回復與企業投資動能強勁而溫和成長。新興與開發中經
濟體則受惠於海外需求成長、原物料價格上升、以及亞洲新興經濟體擴大基礎建設等利多因
素，經濟前景樂觀。IMF預估，全球經濟成長率可望自106年之3.6%成長至107年之3.9%。
台灣受惠於全球貿易續增，出口動能可望持續維繫；內需方面，半導體業者先進製程投資延
續，且政府積極推動前瞻基礎建設及振興經濟六大措施，包括公務員加薪、推動稅改、加速

投資臺灣、法規鬆綁等 , 預期可帶動民間消費成長、整體投資力道將明顯擴增。雖然基本面已有好轉,
但由於主要國家貨幣政策正常化、民粹政治風潮及地緣政治不確定性升高等風險,
因此,主計總處預測107年台灣整體經濟動仍將呈持穩狀態 , 全年經濟成長率2.29%。

本行於107年將繼續執行於董事會通過之營運計畫及以下述各項營運方針 , 並針對經濟環境波動及因應全世界加強防範金融犯罪防制等潮流 、 持續審視各項風險 : 

•
善用本行做為匯豐集團大中華平台之競爭優勢,持續提供客戸兩岸三地資產管理、
資本市場籌資及環球企業金融服務,進一步鞏固匯豐(台灣)為集團於大中華地區不可或缺之第三支柱。
•
配合政府推動之各項重要政策,如五加二產業、新南向政策與綠色融資等,持續與大中華
、
東協國家之集團夥伴合作,提供台商完整的金融服務支持台商深耕台灣及全球化佈局、
•
推動各項數位金融服務、如行動支付,線上申購、雲端儲存與電子帳單等、以提升服務效率與便利性
•
提升資本使用效率、維持穩健的資本適足率,並在符合董事會規定之風臉胃納範圍內,

將風險加權資產由低績效轉投入有較高績效表現機會之業務。
•
持續執行健全的環球標準、以落實防制洗錢及打擊資助恐怖組織之目標。
•
瞭解客戶需求,檢視各項業務流程與作業流程,提升營運效率,並改善服務品質。
•
堅守誠信原則,落實匯豐價值觀價

隨全球成長動能增強，107年國內經濟將隨之好轉,提供客戶需求及業務成長之機會。
然而,劇烈的國際產業競爭、美國川普政府保護主義政策走向，以及中國在地化供應鏈效應等,
都將是明年台灣經濟的挑戰。匯豐(台灣)將透過各項業務行動方案以持續面對挑戰,加強管理各項風險,以期為股東創造最大的價值。 