壹 、 致 股 東 報 告 書
各位股東女士、先生，您好：
民國 106 年，隨著全球經濟復甦力道增強，台灣整體經濟動能也逐步成長，全年經濟成長率達
2.86%。面對國內日益競爭的金融產業環境，本行採行高標準的風險控管及公司治理，持續展現穩健
的營運績效，於民國 106 年稅前盈餘達新台幣 126 億元，稅後盈餘達新台幣 110 億元，稅後每股盈
餘為新台幣 2.1 元，稅後資產報酬率為 1.38%。
在信用評等方面，惠譽信評於民國 106 年授予本行之評等結果為：國內長期評等 AA(twn)，國內
長期評等展望為穩定、國內短期評等 F1+(twn)、國際長期外幣發行人違約評等 A-、國際長期外幣發
行人違約評等展望為穩定、國際短期外幣發行人違約評等 F1、支援評等為 1。
面對持續席捲而來的數位金融浪潮，本行領先業界，全面升級資訊系統，致力發展金融科技，透
過大數據分析強化異業結盟，促進產業創新，力求在強化數位營運能力的同時，兼顧資訊安全，更不
忘追求「卓越非凡的客戶經驗」，提供消費者更快速、簡便、安全的服務體驗，以成為具備數位核心
競爭力的銀行。
在消費金融業務方面，本行持續升級銀行數位平台，推動流程數位化及自動化，陸續將分行升級
為智慧銀行，優化通路以提升營運效率。順應數位化浪潮，本行結合數位科技，深耕社群媒體，提供
即時建議及市場資訊，是客戶最佳的財富管理夥伴。本行繼於民國 105 年首開先河，打造台灣第一的
「聲紋辨識」客服中心後，接續於民國 106 年陸續推出諸多首創業界的數位服務，包括推出新戶透過
自然人憑證線上申辦信用卡服務、外國股票 /ETF 手機行動下單服務，本行信用卡全面開通悠遊卡功
能，並與全球消費性電子領導品牌三星電子攜手合作 Samsung Pay 行動支付，讓客戶享受金融科技
帶來的便利。
在企業金融業務方面，本行精準掌握產業脈動及市場需求，發揮集團遍布全球的營運平台，協助
大型企業於資本市場籌措資金，以進行資本結構調整或營運規模擴充；提供貿易融資、現金管理與跨
境金融等專業服務；運用花旗全球網絡，擔任客戶併購計畫的財務顧問，協助台灣企業發展新南向及
前進美國，同時也提供全方位的金融服務，幫助國際企業投資台灣。此外，本行響應支持政府重點產
業，協助綠能融資方案；亦積極開發數位創新科技，提供數位平台，協助企業客戶隨時隨地掌握全球
交易，提升營運資本運用的效益。
除了在銀行本業屢創佳績外，本行秉持企業公民精神，善盡企業社會責任，期為促進這塊土地及
企業皆能永續發展。本行長期投入企業資源與人力，推動希望工程與教育、社區關懷與扶助、金融理
財教育與環境保育等四大領域的公益活動；其中，「花旗聯合勸募活動」已連續舉辦 23 年，累計募
集的善款高達新台幣 18 億元，每年幫助超過一百萬名弱勢族群脫離困境，打造美好人生。本行亦鼓
勵同仁擔任志工，每年「花旗全球義工日」召集上千名志工共同參與，以實際行動回饋社會。本行亦
於民國 106 年出版第一本企業社會責任報告書，以聯合國的 17 項永續發展目標為經緯，闡述花旗在
公益、人才、公司治理與金融服務等成果。
本行在總體營運的穩健表現與對社會公益的積極投入，屢獲多項國內外大獎肯定，連續 21 年
榮獲《金融亞洲雜誌》（FinanceAsia）「最佳外商銀行」獎、連續 15 年蟬聯《財資雜誌》（The
Asset）Triple A「最佳銀行」大獎，並連續 10 年獲《讀者文摘》「信譽品牌：信用卡發卡銀行金獎」。
展望未來，本行將持續發揮花旗身為全球金融機構的競爭優勢，以客戶為中心，提供多元創新的
產品與服務，致力成為客戶最值得信賴的銀行，為金融業樹立創新領先的指標，為各位股東創造最大
的價值與利益。
董事長 莫兆鴻
總經理 張聖心