壹、致股東報告書
一○六年全球經濟動能在美國、日本、歐元區等先進經濟體採取振興經濟的財
政與貨幣政策帶領下，同時受惠國際原物料價格的回穩，帶動全球的投資、貿易、
工業生產等實體經濟動能復甦，連帶亦同步擴張至新興與開發中經濟體，有效帶動
全球貿易活動明顯成長。台灣受惠於國際經濟復甦而帶動出口穩定成長、股市活絡
增進民間消費、配合政府亦積極改善投資環境等政策下，帶動國內整體經濟成長率
成長。依行政院主計總處統計資料，一○六年全年經濟成長率為2.86%優於前一年度
的1.41%。
本行長期以來秉持著穩健成長的經營原則，並在落實風險控管的基礎下，尋求
金融科技的創新發展，同時順應數位時代與社會發展趨勢，藉由金控豐富資源的整
合，發揮組織綜效，提供客戶完整且適合的金融產品與服務，並深化與客戶往來黏
稠度之關係。在全體同仁共同努力下，各項業務均呈現穩定成長，在一○六年全年
合併稅後淨利達到新台幣(以下同)169.31 億元，成長 11%。
在法人金融業務方面，除鞏固既有業務基盤並維繫現有客戶關係外，亦持續拓
展各項業務與海外市場並加強同業業務合作範疇，建立差異化服務優勢提升客戶黏
稠度，落實以客戶為中心且審慎控管營運風險的策略，期能重塑銀行中介價值並提
昇客戶心智佔有率。在個人金融業務方面，落實以客戶為中心的經營理念，提供客
戶多元客製化產品與生活金融的完善服務，包括保險理財、數位存款帳戶、房貸、
信貸、學生貸款、信用卡業務等及多樣數位化交易平台，讓客戶隨時隨地皆可進行
投資理財、資金調度及各項行動化金融需求。另因應金融環境數位化發展趨勢，積
極以創新營運模式，配合科技發展支付金融，除持續建設及優化電子交易平台，整
合虛擬與實體通路，並獲得金管會核准辦理區塊鏈業務之金融機構。
海外市場與佈局，本行在一○三年併入富邦華一銀行為子行後，圍繞台商聚集
區在長三角、珠三角、京津冀地區及成渝城市群的機構佈局，提供大中華客戶之各
類金融商品需求，成為在大陸網點數量最多且為大陸唯一全牌照經營的台資銀行，
未來將可充分發揮跨境業務的領先優勢，為深化兩岸金融合作與發展作出更大貢
獻。另考量亞洲金融整合為未來趨勢，本行新加坡分行已於一○五年三月正式營運，
一○六年亦獲台灣金管會核准設立印尼代表處，海外據點之設立由大中華市場再進
一步延伸至東協地區國家，期待建構東協國家業務拓展之商機，提供台商客戶更全
面、更優質的跨國金融服務，朝向成為亞洲一流金融機構目標邁進。
因應外在環境變化及業務發展需要，一○六年本行進行重要的組織調整如下：
1、為強化財富管理業務，設置「財管風險管理委員會」，納入財管商品之市場、
信用與價格等風險警示功能，並增加對財管商品集中度、不當勸誘、短線
交易等異常銷售行為之監控功能。
2、為提升中小企業業務經營績效，落實分行平台化策略，將「新興金融處」相
關業務暨功能與執掌至個人金融總處。
3、為增進新興支付業務推廣與發展整合性支付服務，於個人金融總處轄下新設
「支付金融處」。
企業永續經營與社會責任也一直是本行關注與重視之議題，配合富邦金控推動
「永續經營願景工程」，聚焦於領航投資、驅動創新、在地實踐、當責授信、正向
關懷五大策略，積極推展各項行動方案，本行與國際接軌簽署加入赤道原則，期許
運用金融本業影響力，引領融資企業正視企業經營對環境社會的衝擊，此外亦鼓勵
產業創新，扶植綠能產業，發展對環境、社會友善的循環經濟模式，將永續發展帶
入永續經濟的概念與思維。在為股東創造最大報酬的同時，秉持「取之於社會，用
之於社會」之精神，以實際行動回饋社會；透過台北富邦銀行公益慈善基金會在關
懷長者、身心障礙與社會公益等三大面向持續深耕，藉由關懷與造福更多社會弱勢，
以達回饋社會公益的宗旨，另外每年亦固定捐款協助富邦集團下慈善、文教、藝術
等基金會作為公益平台，結合各項資源共同從事公益志業，創造社會共好。
茲就一○六年營業結果及一○七年度營業計畫，說明如下：
一、一○六年營業結果
一○六年全年合併稅後淨利為169.31億元，每股盈餘為1.58元。年底合併總資
產達2兆6,717億元，放款淨額為1兆3,838億元，存款總餘額為2兆679億元。
本行在業務獲利成長的同時，仍秉持落實嚴謹的風險管理制度，一○六年底的
逾放比率和逾期放款覆蓋率，分別達到0.17%和764.46%的優異水平，良好的資產品
質奠定本行優良的經營體質及未來發展潛力，且由於本行營運績效及資產品質佳，
依據中華信用評等公司一○六年十一月十三日報告，本行的長期信用評等維持於
「twAA+」，短期信用評等則為「twA-1+」，評等展望為「穩定」，顯示本行擁有良
好之獲利能力與資產品質內容。
一○六年本行的各項專業表現與卓越營運績效，榮獲各項專業殊榮與肯定，包
括：投資銀行、現金管理、債券承銷等領域獲得如全球金融雜誌(Global Finance)、
亞洲貨幣雜誌(Asiamoney)、金融亞洲雜誌 (FinanceAsia) 等國際專業機構專業獎
項肯定；另在數位金融、私人銀行與財富管理等領域獲得如歐元雜誌(Euromoney)、
亞洲銀行家(The Asian Banker)、財資雜誌 (The Asset)、今周刊及遠見等多項國、
內外專業機構獎項殊榮。
二、一○七年營業計畫
展望一○七年，全球經濟預期在製造業的帶動及國際原物料商品價格能夠持續
穩定下，全球貿易動能可望維持審慎樂觀。惟外在環境仍還是充滿著諸多不確定的
影響變數，包括：先進經濟體貨幣政策變化，利率水準面臨上升壓力、國際金融匯
率走勢與波動、部分地緣政治風險持續上升、中國大陸經濟成長減緩等，雖然受到
基期較高因素影響，依據國際機構預測全球經濟仍將呈現溫和成長。台灣係以出口
為導向的小型開放經濟體，受到全球經貿景氣連動影響甚鉅，在我國出口動能可望
延續及政府積極推動前瞻基礎建設計畫、五加二產業創新計畫、全民稅改方案等措
施，帶動民間消費與投資動能，挹注我國經濟發展能量。然而在前一年度基期墊高
及預期全球貿易成長趨緩情形下，行政院主計總處於一○七年二月十三日發布預測
我國一○七年經濟成長率為2.42%，較一○六年度經濟成長率2.86%略緩。
一○七年本行將以「穩增長、調結構、提市佔」為營運主軸，透過虛實通路的
整合佈建、數位金融與行動服務創新，以「金融即生活，生活即金融」為理念，打
造無時不在、無處不在的生活化金融科技體驗為目標，並將秉持以客戶為導向的經
營理念，建立更主動、積極服務的企業文化，致力成為客戶心目中最值得信賴託付
的首選品牌。
在藉由法人金融與個人金融業務團隊相互合作，期許在業務經營綜效與客戶服
務皆能予以提升，並提供具競爭力且適合客戶需求的金融產品與服務，主要的營運
策略說明如下：
(一)法人金融業務：
1、擴大在地基盤，延伸區域發展
積極滲透目標客群，協助國內成長型中小企業成長，同時開拓海外地區
業務觸角，除與子行(富邦華一)深化合作外，期待以越南、新加坡兩地
分行為東南亞業務中心，發揮跨區域連結效益，拓展並延伸國際融資業
務。
2、增加服務價值，升級客戶關係
發展整合式的金融服務，以顧問式行銷團隊，提供全方位資金、財務顧
問及避險服務，強力滲透潛在客戶並建立夥伴式合作關係及共享成長。
3、嚴守法規要求，強化風險控管
除了將環境、社會及公司治理(Environment、Social、Governance，簡
稱 ESG)納入授信業務評量指標外，另針對產業別風險嚴謹監控，以更完
善的授信審查程序及貸放控管機制，精準掌握各項營運風險，確保並維
護資產品質。
4、實踐綠色永續理念，善盡企業社會責任
透過金融業核心職能，建構責任投資原則與授信規範、規劃驅動友善環
境與社會的創新商品，並將永續理念內化到企業營運，積極展現對社會
正向領導力。
5、累積人力資本，培育永續發展軟實力
招募、培訓及拔擢優質人才，並增加海內、外人員輪調機制，提升團隊
戰力。
(二)個人金融業務：
1、落實分行平台化策略，發揮在地經營之分行價值
落實分行平台化經營策略，全面推廣財管、消金、新興業務轉介跨售金融百貨，發揮就近、在地經營之分行服務價值。持續進行分行佈點優化，
並因應數位化趨勢及提供客戶更佳的服務環境，進行全台新一代數位分
行改裝，搭配各項軟硬體系統提升與流程簡化，除提升企業品牌形象，
更讓客戶感受優質的服務與便利。
2、運用大數據分析，滿足客戶需求，推動精準行銷
透過更細緻的分群經營管理及應用大數據分析，掌握客戶需求並協助規
劃客戶適合之金融產品並提供全方位資產理財與客製化的服務，達到個
人化精準行銷。
3、深耕數位通路平台，前瞻發展數位理財
積極將行動支付業務融入生活場景，以串連數位平台與及優化服務流程
的發展方向，建置各類創新金融交易平台。此外加強社群媒體與數位行
銷，從客群、產品與通路三大維度整合發展，以創新思維開拓業務藍海，
提升客戶錢包佔有率，搶攻客戶心佔率，發展成為「以客戶為先，成就
客戶富貴的生活金融好幫手」。
4、強化風險控管能力
持續優化徵授信作業，建置風險決策管理系統及房屋價格管理查詢系
統，配合完善交易控管機制與教育訓練，進行高風險名單專案查核，提
升資產品質與效率。
5、創新有感的服務溫度，361 度心的服務
秉持以客戶為中心的服務理念，藉由內部完善的服務教育訓練藍圖，以
提升服務品質並貼近客戶需求，落實「361 度的服務，多一度心的溫度」
之獨特價值主張。
三、信用評等：
評等公司名稱 長期評等 短期評等 展望 評等日期
穆迪信用評等公司 A2 P-1 穩定 107.01.23
標準普爾信用評等公司 A- A-2 穩定 106.11.13
中華信用評等公司 twAA+ twA-1+ 穩定 106.11.13