營業 報告書
106 年全球經濟持續穩定好轉，先進、新興及開發中經 濟體同步復甦，世界貿易加速成長，國際貨幣基金(IMF) 發布世界經濟展望最新報告指出，由於中國大陸、歐洲及日 本下半年成長速度加快，全球經濟復甦腳步將更穩固。不過 有些非經濟面的因素，包括地緣政治緊張局勢、極端天氣事 件以及恐怖主義與安全問題，都將加深景氣變化的不確定性， 但國際地緣政治風險持續上升，為主要不確定的風險來源之 一，值得持續關注。
行政院主計總處指出，受惠於國際景氣持續復甦，國內 經濟景氣動能優於預期，不僅就業市場改善，股市熱絡亦帶 動金融服務及消費。惟民間投資動能趨緩，半導體廠商資本 支出力道有限，主要仰賴政府部門積極推動公共投資挹注， 並設法改善投資環境，落實五加二新創產業發展計畫，有助 維繫投資成長動能。另一方面基本工資調漲及政府公務人員 加薪政策效應擴大至民間企業，可望帶動民間消費增長。根 據行政院主計總處公布，106 年我國經濟成長率為 2.86%，
    優於 105 年的 1.41%。
過去一年，本行在經營團隊及全體同仁共同努力下， 106 年度稅前盈餘新台幣 118 億 8,153 萬元，連續 7 年獲利 突破百億元，每股稅前盈餘 1.90 元、逾放比率 0.19%、備 抵呆帳覆蓋率 787.12%，顯示本行在努力達成盈餘及各項業 務目標的同時，亦能保有優良的資產品質。此外，秉持「取 之於社會、用之於社會」的理念，持續辦理各項公益活動、 不定時舉辦物品捐贈社福弱勢團體、辦理「青少年羽、網球 夏令營」體育公益活動，推動基層體育，106 年獲教育部體 育署頒發「體育推手獎」推展類、贊助類、長期贊助類三項 金質獎;另配合政府社會福利政策，積極推展「樂活養老貸 款」與高齡者及身心障礙者有關之信託業務，106 年 7 月 17 日並獲金管會頒發「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信 託評鑑」第 3 名殊榮，善盡本行企業社會責任。
董事長
 凌忠嫄
茲將 106 年度營業結果及 107 年度營業計畫概要及未來發展策略概述如下: 一、106 年度營業結果
(一)銀行組織變化情形
1. 為應金融監督管理委員會要求本國銀行設置資安專責單位，以有效執行銀行之資安計 畫及資安防護等工作，爰於資訊處增設「資訊安全科」作為獨立之資安專責單位。
2. 為遵依金融監督管理委員會要求於分層負責明細表訂定防制洗錢暨打擊資助恐怖主 義相關之作業項目，以利瞭解防制洗錢及打擊資恐作業權責及執行工作，爰增修訂國 外部、風險管理部、個人金融部、財務部、證券部、信託部、授信審查部、電子金 融部及業務部等 9 單位之分層負責明細表;另為應業務需要，增修訂法務暨法遵處、 資訊處、秘書處、會計處、證券部及區域中心等單位分層負責明細表。
3. 本行 106 年度新設仁武分行，藉由新增通路拓展本行業務。
(二)營業計畫及經營策略實施成果
單位:新臺幣百萬元;百萬美元 ( 外匯 );%
   主要營運項目
106 年
105 年
與上年度比較成長率 (%)
009
     年度
   存款業務 2,379,559 2,230,576 6.68
              放款業務 1,860,875 1,781,660 4.45
              外匯業務 85,074 81,883 3.90
              信託業務 377,137 378,430 -0.34
              保證業務 42,249 59,265 -28.71
              證券經紀業務 217,359 147,475 47.39
              稅前淨利 11,882 12,799 -7.16
   說明 : 本表業務部份係屬當年度營運量。
(三)預算執行情形
106 年度存款營運量 2 兆 3,795 億 5,891 萬元，達成預算目標 112.78%;放款營運 量 1 兆 8,608 億 7,472 萬元，達成預算目標 98.98%;外匯業務量 850 億 7,436 萬美元， 達成預算目標 121.53%;稅前淨利 118 億 8,153 萬元，達成預算目標 131.79%。
(四)財務收支及獲利能力分析
106 年度會計師查核簽證後較上(105)年度會計師重編後決算數，主要增減項目 分析如下:
     項目 106 年度 利息淨收益 24,739
利息以外淨收益 4,039
淨收益合計 28,778
呆帳費用及保證責任準備提存 493
營業費用 16,404
稅前淨利 11,882
本期淨利 9,634
105 年度
單位 : 新臺幣百萬元;% 增減比較 (%)
-0.02
-32.44
-6.33
-69.64
0.64
-7.16
-7.52
-0.07
-0.05
-1.27
-1.06
-0.43
-0.14
                                                                                                                          資產報酬率 權益報酬率
稅前 0.43 稅後 0.35 稅前 8.51 稅後 6.90
24,745
5,978
30,723
1,624
16,300
12,799
10,417
0.50
0.40
9.78
7.96
33.91
2.04
                                                                        稅後純益率 33.48
稅前每股盈餘(元) 1.90
                  010
說明:1. 本表各項數據為採用國際財務報導準則經會計師查核簽證之合併數。
2.106 年度利息以外淨收益較 105 年度減少，主要係備供出售金融資產之已實現淨利益較上年度減少所致。 3.106 年度稅前淨利較 105 年度減少，主要係其他利息以外淨收益較上年度減少所致。
(五)研究發展狀況
本行設有專責單位定期及不定期研究編撰經濟金融情勢分析、產業動態與趨勢探 討、銀行業務專題研究等。106 年度重要研究發展成果包括:11 篇自行研究發展報告、 國內外經濟金融情勢報告(週報及月報)、產業報告(月報、季報)、產業發展概況報 告(雙月刊)、8 篇經濟金融專題研究報告及 12 篇國內房地產市場概況調查報告等，供 業務參考。
二、107 年度營業計畫概要 (一)經營方針與重要經營政策
1. 持續提升資產品質，擴大資本規模，降低營運風險，發揮組織效益，提升資訊服務效 能，以強化本行經營體質。
2. 配合金融政策，持續擴大經營範疇，發展多核心利基業務，提升經營綜效。
3. 擴大存放款利差，提高利息收益，拓展手續費收益相關業務，增進投資收益，強化自 有財產運用效益，並激勵行員主動行銷，提升獲利水準。
4. 順應金融數位化潮流，推動數位金融， 整合虛實服務通路，以客戶導向為思考， 提供優質數位服務，增進顧客體驗，深 耕客戶關係，運用大數據分析，建立數 位金融創新思維。
5. 掌握國際金融業務商機，建構全球企業 金融服務網，提升海外經營績效。
6. 培育專業人才，重視客戶權益保護，強 化公司治理，善盡企業社會責任。
(二)預期營業目標
本 (107) 年度主要營運項目，係依主 管機關核定之事業計畫，參酌前 (106) 年 度業務實績、目前業務推行實況並預測未 來發展趨勢擬定如下:
1. 存款營運量:新臺幣 2 兆 2,310 億元
2. 放款營運量:新臺幣 1 兆 8,400 億元
3. 外匯業務量:760 億美元
4. 稅前淨利:新臺幣 90 億 1,800 萬元
※ 以上存款、放款業務係累計平均餘額、 外匯業務係承作量、稅前淨利係累計數。
011
 總經理
黃忠銘
三、未來發展策略
( 一 ) 強化資本、調整資產及負債結構，提升風險管理及流動性管理功能，落實定性及定 量風險資訊揭露，建立與國際接軌之完善風險管理機制。
( 二 ) 強化總行、區域中心及營業單位分工及總行各部處橫向聯繫，發揮組織效益。
( 三 ) 拓展企業放款，爭取主辦聯合授信及證券承銷，協助企業募集資金及財務規劃，加
強中小企業金融服務，提供各項電子金流服務，擴大企業金融領域。
( 四 ) 配合市場趨勢，落實瞭解客戶需求，提供合宜且多元化之金融商品，透過專業之行 銷團隊，整合行銷證券、基金、房貸、房貸壽險、消貸、信用卡、人身保險、產險、 工商綜合險等商品，提供全方位之金融服務，開發數位化財富管理商機。
( 五 ) 發展新興支付，推動境內及跨境金流異業結盟，便利客戶收付需求，擴大服務客群， 共同創造跨領域電子商務多贏局面。
四、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
( 一 ) 外部競爭環境
 ̇ 國內金融業因廠商投資意願不足，造成市場資金充沛，較高利率的中小企業放款經多年衝刺，成長力道有限，放款結構仍以企業金融為主，且著重於較大型的聯貸案。由 於國內銀行營運多偏重國內市場，在國內市場漸趨飽和及低利差環境下，促使金融業 積極拓展財富管理及海外市場領域，期增加營運及獲利空間。
 ̇106 年國內外景氣和緩復甦，不僅財富管理業務成長，海外企業資金需求亦增加，加上 金管會對重點產業放款的獎勵計畫，同步帶動放款業務增加，除了既有放款客群之外， 各類新創事業融資包括文創、綠能、智慧醫療等漸受重視，不僅為放款業務帶來新的 成長動能，亦可透過融資與相關產業異業合作，達到掌握該產業金流的商機。再者， 金融科技快速發展，數位分行的效應將逐漸反應於實質收益上，成為營收成長來源之 一。
( 二 ) 法規環境
 ̇ 歷經兆豐洗錢罰款案後，法律遵循對銀行業在美營運衝擊影響驟升。目前在美國設有 分行者，包括本行、臺銀、兆豐、華銀、一銀、彰銀、合庫及臺企銀等行庫，在美國 市場經營多年，但繼兆豐違反美國洗錢防制遭罰新臺幣 57 億元後，華銀於 106 年第 3 季亦傳出違反美國洗錢防制規範，因此，如何提升在美分行的法遵層級，成為關注焦 點。為免再遭降評與收到違反通知，金管會決定將海外分行反洗錢作業列入今年度專 案金檢重點。
 ̇ 由於金融科技加速進展，以及金管會對銀行業在法令遵循、洗錢防制及打擊資恐等規範 紛紛出爐，加速銀行業者改善設備並提升系統能力，以處理金融科技及法遵事務。為符 合金管會金融監理新三條，以公司治理、內稽內控和法遵單位獨立性為評鑑標準，銀行 業持續加速法遵進行，並將落實內控與法遵列為長期經營重要項目。
 ̇ 面對全球駭客威脅，金管會於 106 年底成立「金融資安資訊分享與分析中心」，啟動 資安聯防機制，即時通報與預警，讓金融業在防範駭客的攻擊上，化被動為主動，提 升金融機構防護能力。
 ̇ 因應金融科技趨勢，配合政府推動電子支付五年倍增計劃，公股銀行推出「台灣 Pay QR Code 共通支付」上路，除可購物消費外，還可繳稅、繳水電費;新一代台灣 Pay 結合網路銀行綁定金融卡，鎖定銀行的網銀客戶，經由手機掃瞄商家的 QR Code 就能 付款，搶攻行動支付商機。
(三)總體經營環境
展望未來，107 年全球經濟成長率可望進一步成長，先進經濟體的消費信心與企業 投資動能，將帶動經濟溫和發展。新興與開發中經濟體受惠於海外需求成長，加上原物 料價格回升，以及亞洲新興經濟體擴大基礎建設，經濟成長可期。行政院主計總處表示， 受惠於全球經濟成長及國內需求持穩，預估 107 年我國經濟景氣表現仍佳，經濟成長率
013上修至 2.42%。
五、本行信用評等
評等公司
中華信用評等公司
美國標準普爾信用評等公司
(Standard & Poor's)
穆迪信用評等公司
(Moody's Investors Service)
董事長
最新評等日期
106.06.28 106.06.28
106.12.04
評等結果
twAA twA-1+
A- A-2
Aa3 P-1
總經理
其他評等資訊
展望‥穩定
Outlook:Stable
Outlook:Stable