"親愛的股東女士、先生：
2017年全球政經環境充滿變動與挑戰，雖然歷經
美國總統新政、歐洲大選、英國脫歐談判、中國結構
調整、朝鮮半島及中東地緣政治風險等影響，但整體
經濟仍漸趨穩定成長。同時，在金融科技持續發展的
趨勢下，一方面激盪出許多創新的產品與服務，另一
方面考驗著資訊安全、個資保護及國際洗錢防制的專
業與能力。
綜合績效再創佳績
2017年玉山綜合績效再創佳績，不僅榮獲財資雜
誌(The Asset)及全球金融雜誌(Global Finance)頒發
「台灣最佳銀行」，更創下台灣金融業首度榮膺亞洲
銀行家雜誌(The Asian Banker)「亞太最佳銀行」的
殊榮。
在財務指標方面，稅後盈餘新臺幣148.87億元再
創新高，EPS 1.85元、ROE 10.89%、ROA 0.77%、
資本適足率15.01%。資產品質維持良好的水準，逾
放比率0.23%、覆蓋率514.13%。在信用評等部分，
Moody’s 國際評等維持A3/P-2/穩定。
在業務指標方面，銀行總資產新臺幣2.06兆元，
總放款新臺幣1.23兆元，總存款新臺幣1.71兆元，臺
幣活期性存款7,280億元，外幣存款折合新臺幣5,327
億元，外幣存款成長率28.8%，居全國第一。整體利
息淨收益及手續費淨收益穩健成長，利息淨收益新臺
幣200.15億元，年成長率8.66%，手續費及佣金淨收
益新臺幣149.03億元，其中財富管理淨手續費收入新
臺幣76.93億元，信用卡淨手續費收入新臺幣48.00
億元。另外信用卡簽帳金額新臺幣3,190億元，成長
12.03%。中小企業放款民營銀行第1名，唯一連續12
年榮獲中小企業信保夥伴獎，是企業的最佳夥伴。
在企業社會責任的推動上，持續精進公司治理，
健全董事會職能，連續3年獲頒證交所「公司治理評
鑑」前5%殊榮。長期投入環境永續，結合金融本業發
展綠色金融與責任授信，並發行6,000萬美元綠色債
券，全數用於支持再生能源，為台灣首家完成定價且
發行規模最大的銀行。用心實踐社會公益，持續投入
學術教育，玉山黃金種子計畫已累積打造125所玉山
圖書館，超過15萬的世界卡顧客共同響應，我們會繼
續努力，結合員工、顧客及合作夥伴的力量，共同讓
社會更美好。
科技與跨境快速發展
隨著金融科技的發展，玉山以科技領航為核心，
持續投入支付金融、e指服務與智能金融。在支付金
融領域，顧客使用玉山行動支付即可在全台四大超商
進行消費付款，並攜手日本NTT DATA提供跨境購物
服務。在e指服務領域，持續創新開發ｅ指貸款、外
匯、理財、信用卡、微型企業等數位金融服務，全面
提升行動銀行使用體驗。在智能金融領域，結合人
工智慧語意分析技術，推出玉山小ｉ隨身金融顧問，
顧客使用自然的語言文字，即可取得外匯、房貸及
信用卡等金融諮詢。2017年玉山蟬聯財資雜誌(The
Asset)「台灣最佳數位銀行」，更榮獲銀行家雜誌
(The Banker)「全球年度最佳科技專案大獎」，是台
灣金融業的唯一。
在亞洲布局方面，日本東京分行成立，目前已
於9個國家地區設有25個營業據點，包含香港、新加
坡、雪梨、東京等亞太金融中心，串連美國、中國、
柬埔寨、越南、緬甸等經濟體，提供綿密的兩岸三地
金融服務，並打造完整的亞洲金融整合平台。
迎向新里程
我們認為成功源自於良好的企業文化與核心價
值，並具備三項重要的特質，分別為長期的專注、訂
定高挑戰的目標以及追求極致的專業。企業要能夠運
用組織的智慧與團隊的力量，凝聚精準的策略與堅強
的執行力，做好風險管理、法令遵循與內控內稽等三
道防線，才能夠在激烈競爭的環境中快速、有效且有
紀律的成長。
展望未來，玉山會持續將企業社會責任納入營運
策略，秉持誠信正直、清新專業，積極掌握金融科技
與亞洲崛起的趨勢，創造股東與利害關係人的長期價
值。感謝各界對玉山長期的支持與鼓勵，我們會繼續
用心努力，與您一起迎向寬廣美好的新里程，謹致上
最誠摯的祝福。"