一、前言
民國106年，全球經濟同步復甦，景氣穩健擴張，本
行兼顧資產安全、資金充裕與資本充足，穩健經營，健康
成長，創造良好經營績效，年底逾放比0.32%、流動比率
32.01%、資本適足率14.15%。
茲就本行106年度營業結果與107年度營業計畫、未
來發展策略，以及受到外部競爭環境、法規環境與總體經
營環境之影響暨最近一次信用評等結果分別概述如下。
二、106年度營業結果
( 一 ) 國內外金融環境
106 年，我國出口動能持續增溫，帶動經
濟表現優於預期，全年經濟成長率 2.86%；儘
管美國已進入升息循環，年內升息三次各 1 碼，
惟全球主要股市仍持續上揚，我國股市亦首度
以萬點封關，年底收在 10,642 點，全年上漲15%；在國際美元走弱下，新台幣兌美元年底以 29.848 元收盤，全年升值 8%；而中央銀行考量國
內通膨溫和，維持政策利率不變，我國資金市場仍處寬鬆局面。( 二 ) 組織變化情形
本行為因應金管會對防制洗錢與法令遵循之要求，提升總機構法令遵循主管為副總經理，並於
總行成立「防制洗錢及打擊資恐委員會」與「防制洗錢及打擊資恐中心」，於各營業單位設置「內
控暨法遵主管」，以加強落實執行內部控制與法令遵循。另，為強化資訊安全管理，於資訊總處之
下設置「資訊安全室」，專責資訊安全規劃與管理；為提升數位化金融服務，建置龍山、二重及員
林等三家智慧分行，提供客戶全新金融服務體驗。
( 三 ) 營業計畫及經營策略實施成果
本行106年營業計畫仍以企業金融為核心業務，持續強化外匯、兩岸金融及中小企業金融，兼顧個人房貸、財富管理及財務行銷，同時持續推動前台轉型變革，加強事業部與四線RM資源整合與共享；順應數位金融發展潮流，持續創新數
位金融產品與服務；積極培訓專業人才，推展
企業社會責任，提升優質企業形象。
106年本行經營策略實施成果反映在主要
業務與盈餘之成長，其中，存款平均餘額新台
幣8,142億元，較上年成長4%，放款平均餘額
新台幣6,055億元，較上年成長9%；稅前淨利
新台幣144億元，較上年成長6%。
( 四 ) 預算執行情形
106年本行主要業務與稅前淨利預算執行
情形，分別為存款平均餘額預算達成率96%，
放款平均餘額預算達成率99%，稅前淨利預算
達成率107%。
( 五 ) 財務收支及獲利能力
106年本行財務收支及獲利能力如下：
( 六 ) 研究發展狀況
106年，本行投資國際眾籌平台，冀掌握並引進最新金融科技，同時積極培育金融科技人才
及大數據分析與精準行銷人才，以強化數位金融競爭力；為配合政府推動行動支付，本行成為首
家開辦「Taiwan Pay」之民營銀行，提供客戶轉帳、購物、繳稅費等多元行動支付。年內，本行
亦將智慧分行之設計理念融合科技與數位元素，導入最新式台外幣現金循環機、多功能智慧自動
櫃員機、遠程視訊櫃員機(VTM)、結合碰觸與體感式互動牆，以及提供預約取號與預登交易等服
務，讓客戶充分體驗全新科技化數位金融服務。此外，為配合政府新南向政策，本行亦評估於東
南亞金融市場參股、併購或設立分支機構之機會。
三、107年度營業計畫概要
( 一 ) 經營方針
107年，本行以「聚焦核心，連結價值」為策略主軸，審慎擬定經營方針，推動四線RM聯手，
深耕核心價值客戶，強化整合金融服務，建構健康循環態系，帶動營收獲利成長。
( 二 ) 預期營業目標與其依據
本行根據經濟成長預測與市場競爭狀況，並參酌106年各項業務成長情形及107年度業務經營
策略，訂定107年預期之主要營業目標為存款平均餘額新台幣9,100億元，放款平均餘額新台幣
6,800億元，外匯承做量美金1,105億元。
( 三 ) 重要之經營政策
1. 基本政策：秉持誠信穩健經營，健康均衡永續發展，創造良好經營績效。
2. 業務政策：以企業金融為核心業務，輔以個人金融、財富管理及財務行銷業務，強化數位金融業
務。
3. 銷售政策：聯合四線業務人員，推動整合行銷，加強虛實整合，提升數位金融競爭強度。
4. 管理政策：落實內部控制與法令遵循，強化風險管理，培育員工核心職能，精進後勤支援能力，提高管理效能。
四、未來發展策略
107年本行業務發展策略重點如下：
(一) 總體營運面：永續穩健經營，健康均衡成長，落實目標管理，健全財務業務。
(二) 業務發展面：擴大存放規模，鞏固外匯市佔，強化國際金融，深耕財富管理。
(三) 顧客關係面：有效整合資源，聚焦核心客戶，開發潛力客戶，連結營收獲利。
(四) 通路發展面：建置智慧分行，促進虛實整合，增設國內據點，積極布局亞太。
(五) 業務行銷面：加強產品創新，整合關係行銷，善用數據分析，持續精準行銷。
(六) 數位金融面：應用金融科技，強化數位金融，結合智慧生活，推展智能服務。
(七) 資訊科技面：優化系統設備，穩定資訊系統，確保資訊安全，強化應用平台。
(八) 人力資源面：廣納多元人才，培育核心職能，儲備菁英幹部，厚植人力資本。
(九) 內控管理面：力行三道防線，強化風險管理，完善內控法遵，落實防制洗錢。
(十) 企業關係面：提升公司治理，履行社會責任，推展社會公益，打造優質形象。
五、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
( 一 ) 外部競爭環境
我國銀行市場面臨家數過剩及資金過剩之情況，致銀行業務價格競爭激烈，存放利差持續縮
減。本行採取審慎推展業務之對策，力求以價值競爭代替價格競爭，重視資本有價，並優化存款結
構，降低資金成本，以維持優於同業一般水準之淨利差與存放利差。
( 二 ) 法規環境
金管會審酌當前金融環境，修正重要金融法規，強化資產規模達一兆元以上銀行為差異化之法
遵風險管理機制，規定設置專責之法令遵循單位及資訊安全專責單位與主管，並應建立內部檢舉制
度；同時亞太防制洗錢組織(APG)將於107年至我國相互評鑑，促使銀行業更加重視防制洗錢與打擊
資恐。本行將積極配合政府規範，調整組織，建立新制度，並持續加強投入資源，以強化法令遵循
與資訊安全，健全營運管理。
( 三 ) 總體經營環境
展望107年，全球及我國經濟將持續成長，景氣展望審慎樂觀。本行將掌握市場發展契機，審
時度勢，採取靈活營運策略，穩健拓展各項業務，增進營收與獲利來源。
六、最近一次信用評等結果
本行最近一次信用評等結果及其評等日期列表如下：
展望107年，本行將秉持穩健經營、永續發展之原則，強化顧客關係管理，持續推動各項業務發展，提升
數位金融服務功能，全體同仁亦將持續實踐「服務社會、輔助工商」之經營宗旨，發揚「溫心、輕鬆、尊重」
及「處處為您著想」之服務理念，同心協力創造營運佳績。尚祈股東諸君時賜南針，並續予本行支持與愛護為
禱。