壹、致股東報告書
一、 前言
親愛的股東女士先生們：
回顧 106 年，全球景氣趨穩，企業獲利成長助股市表現。主要央行貨幣
政策往正常化發展，歐洲復甦優於預期，美國升息幅度不再擴大，使美元指
數偏弱。台灣受惠全球景氣回溫，全年經濟成長率突破 2%，新台幣因外資簇
擁而升值。展望 107 年，全球經濟穩健擴張，將為台灣帶來正面助益；惟應
關注全球流動性緊縮影響、全球貿易保護風潮發展，及新台幣走勢，預期全
年台灣經濟成長加速空間仍將具有一定的挑戰。
在面對全球經濟波動及市場競爭的情況下，本行憑著多年累積的經驗及
優異的經營團隊，仍然保持高度的成長。不僅盈餘表現較同業亮眼，並屢獲
國內外評鑑機構大獎肯定，如：《Euromoney》－「Best Bank in Taiwan 2017」、
《The Asian Banker》－「年度最佳信用卡產品」及「臺灣最佳零售風險管
理」、《Asian Banking & Finance》－「台灣區最佳貿易銀行」、《The Asset》
－「Best Private Bank, Taiwan」、《財訊》－「最佳財富管理」及「最佳數
位」首獎等，足顯本行提供的金融產品與服務，均備受國內外機構的高度肯
定。
在國內營運據點方面，本行以綿密的據點提供客戶多元全面的服務，是
國內分行家數最多的民營銀行。截至 106 年底，本行在台灣共有 164 家分行。
在重點發展的海外市場方面，本行則有 1 家全資子行、1 家合資銀行、12 家
分(支)行及 5 家代表人辦事處。大陸市場方面，串連各地分支行以建立完整
的服務網絡，深化經營在地市場，並持續進行子行相關籌建改制工作，以發
展更多業務機會。東南亞市場方面，本行已於東協 10 國中的 9 國建立據點，
為東南亞布局最廣的台資銀行，透過分支據點延伸服務，或與當地策略合作
夥伴建立服務平台，以深耕當地客群，並整合集團資源投入重點市場，提供
客戶更多元、優質且完整的金融服務。
在創新領域方面，因應行動裝置的普及性，金融與數位科技整合仍是持
續發展的重點。本行除為全台首波支援 Apple Pay 的銀行，及陸續發展支援
Samsung Pay、Android Pay 行動裝置外，亦透過大數據技術運用，建置智能決策邏輯，並應用於各項消金產品及服務，另更進一步發展智能投資服務，
提供客戶良好的數位體驗與附加價值。
為有效實踐金融業的企業社會責任，本行自 104 年成為台灣首家赤道銀
行後，便結合金融職能與環境議題實現低碳經濟，並長期透過太陽能融貸專
案扶植國內外太陽能產業，減少對環境與社會的衝擊，致力發揮金融業對企
業社會責任的正面影響力。
面對充滿機會與挑戰的市場環境，人才是邁向未來發展的重要基石，本
行致力健全人才庫及培育計畫，獲得《美國人才發展協會》－卓越學習組織
獎「2017 BEST Awards」肯定，將持續結合集團資源，打造完善的組織與經
營體質，同時在嚴謹控管風險與遵循國內外相關法令之下，積極拓展業務規
模與新創領域，實現長期發展的願景與使命。
二、106 年度營業報告
回顧 106 年度，國內外金融環境及本行營業計畫及經營策略實施成果
如下：
(一) 消費金融業務
本行持續強化客戶基礎服務，以客戶需求為中心，針對不同客
群特性，運用佈點綿密的實體通路及各項數位通路，提供客戶一站
購足的整合性金融服務，另外並積極與集團各子公司合作開發，提
供客戶多項新種數位服務，開拓新客源並導引客戶資金回流本行，
爭取各類存款客群往來，以增進業務綜效，提高銀行獲利能力與核
心競爭力，並擴增客戶規模，開創理財服務之商機。
在房屋貸款方面，本行持續採取穩健措施加強授信品質，優化
客群經營結構暨提升資本使用效益。在無擔保業務方面，採審慎逐
步增加目標客戶經營範圍、擴大銷售通路規模、並積極擴展數位通
路運用範疇等，持續提升較高收益放款餘額，增進本行獲利。
本行 106 年底存款餘額為新臺幣 2 兆 808 億元，較 105 年底成
長 662 億元，成長率 3.3%。其中活期性存款為 1 兆 2,911 億元，
定期性存款為 7,897 億元；另，臺幣活存比 63.5%，持續維持低資
金成本優勢。
106 年底，總計房貸產品之授信餘額(含：淨值貸款)為 6,725
億元，相較 105 年底成長 721 億元，成長率 12.00%。小額信貸產
品餘額為 597 億元，較 105 年底成長 130 億元，成長率 27.71%。
(二) 金融支付業務
1.特店收單業務：因應市場潮流，目前本行提供刷卡設備，均已
具備國際支付 Apple Pay、Android Pay、Samsung Pay 等多種
支付模式，在市場經營上，持續拓展特店外，並強化深耕品牌
與企業結盟，106 年順利與國內超商龍頭 7-ELEVEN、連鎖咖啡
品牌星巴克等導入金流服務。截至 106 年 11 月，本行實體及網
路特約商店數已達 44,082 家。
2.新興支付業務：106 年 10 月、12 月分別與全家便利商店、85 度
C兩大連鎖通路合作，首創於二通路原有APP及會員集點機制上，
整合信用卡及簽帳金融卡快速付款功能，推出其專屬行動支付，
讓消費者方便透過手機於店內完成交易，減輕店員收現、找零
困擾，協助通路實現無現金的創新會員經營模式。
3.自動化通路業務：為延伸服務觸角，除台北捷運沿線持續保持
獨家進駐優勢外，並與全家便利商店擴大合作範圍，亦取得獨
家進駐全聯福利中心的權利，除商店內設置 ATM 以強化本行服
務據點，並商談金流服務與數位支付運用。截至 106 年底，全
行 ATM 台數 3,201 台，市佔率約 11.31%，市場排名第 3。
(三) 信用卡業務
1.運用智能化決策模型，透過最適管道進行最適產品推薦，滿足
不同客群需求，提高客戶消費貢獻。
2.106 年流通卡數突破 600 萬卡，有效卡數 436 萬卡居市場第一，
總簽帳金額 4,416 億元，續創本行歷史新高。
3.透過策略聯盟拓展多元支付應用場域，並透過行動兌換平台，
串接商戶優惠及紅利兌換平台，提升卡友使用體驗，深化卡友
經營。
(四) 財富管理業務
財富管理業務持續秉持「為客戶增值及守護客戶資產」之核心價值，
發展多元資產配置建議及提供家業傳承服務，並建置專業理財諮詢
與理財服務團隊，以完善客戶全方位資產規劃，同時落實差異化客
群經營、銷售流程風控、強化理專專業職能及數位通路介面，以優
化客戶理財體驗；並提供全齡服務，滿足客戶人生階段理財規劃。
(五) 信託業務
1.推展保險給付信託、子女保障信託、幸福守護安養信託及各項
客製化個人信託商品，配合財富管理及私人銀行業務提供高資
產族群量身信託服務；因應法令強制信託規定，提供飯店等業
者預收款信託服務。106 年公益信託規模達 379 億元，較 105 年
成長 26%；個人及法人信託總資產規模為新臺幣 496 億元，較
105 年成長 18.67%。
2.持續透過業務陪訪及文宣露出，推廣不動產買賣價金信託業務，
協助分行掌握推展各類金融服務的機會；另配合客戶業務開發
需要及土建融授信案件，辦理預售屋價金信託、預售屋不動產
開發信託、都市更新信託及開發型不動產信託等業務。106 年底
不動產信託總資產規模為新臺幣 485 億元，較 105 年成長
23.9%。
3.以使用者為導向，持續優化各項理財商品申辦通路及流程，建
置簡易便捷交易環境，結合集團資源，提供客戶智能投資服務。
4.爭取投資型保單、外幣計價全權委託及境外機構投資人、自然
人投資保管業務。106年底保管總資產規模為新臺幣7,855億元，
較 105 年成長 11.4%。
(六) 企金業務
本行企金各項業務均衡穩健發展，持續深耕國內目標客群及拓
展海外重點市場，同時並重風險管理及提升整體授信資產品質，截
至 106 年底，企金授信(含海外)餘額 5,480 億元。
(七) 外匯業務
1.為強化國際業務往來經營，本行積極佈建東協地區及大中華地
區通匯往來據點，提升本行亞洲地區網點資金服務效率性，並
結合具競爭力之匯款專案及各項現金管理及貿易融資商品，以
擴大吸引潛在客群，奠定外匯市場客源的基石。
2.近來國際經濟局勢險峻，本行持續致力外匯業務的穩健發展，
106 年度外匯存款餘額為 149 億美元，較 105 年度成長 11.5%；
進出口及匯兌業務量合計為 1,262 億美元，較 105 年度成長約
17%；企業貿融資產餘額 8 億美元，較 105 年度成長 49%。
(八) 數位銀行業務
1.行動官網：為滿足全球性行動化趨勢，全新設計行動官網介面。
本次全新改版整合了使用者最常使用的金融服務及信用卡產品
資訊，便利客戶隨時行動瀏覽所需金融資訊。
2.數位申辦：優化信用卡申辦流程，促使信用卡新戶申辦數成長
兩倍之多。提供特定客戶全程數位化申貸服務，客戶於線上申
貸後，最快 30 分鐘內可取得資金，便利客戶隨時動用資金。網
路銀行提供線上投保旅平險、產險等服務，便利客戶隨時上網
投保。
3.行動銀行 APP：全新設計新行動銀行 APP，因應行動情境提供個
人化推播、帳務與信用卡等資訊，並提供指紋、手勢等快速登
入功能，縮短客戶登入與使用時間。
4.KOKO 致力打造年輕客群喜愛的數位體驗，全新推出「KOKO COMBO
icash 聯名卡」，集合金融卡、信用卡與電子票證等 3 合 1 功能，
主打 5%有感回饋，搭配帳戶專屬權益及創新線上申辦流程，成
功帶動年輕新戶申辦熱潮(截至 106 年底持卡人申辦電子帳單比
例高達 99%，展現響應綠能環保之高度決心。)；另為呼應貼近
年輕世代的品牌態度，打造獨家品牌贊助空間「KOKO LAB」，
透過「秘密電影院」創意策展吸引年輕客群來訪，創造話題性
與互動。
5.本行在數位銀行業務成長方面，截至 106 年度為止，個人網路
銀行申辦戶數成長 11%；企業網路銀行申辦戶數成長 41%。
(九) 金融交易業務
金管會於 105 年 1 月 30 日調高專業法人客戶之總資產資格條
件，由總資產新臺幣(下同)5 千萬元提高至 1 億元，以提高客戶風
險承擔能力，銀行辦理衍生性金融商品業務，應落實瞭解客戶(KYC)
程序及商品適合度制度，爰參照金管會於 106 年 3 月 3 日修正發
布之「境外結構型商品管理規則」第 3 條條文，以確實瞭解客戶
之投資經驗、財產狀況、交易目的、商品理解程度等特性及交易
衍生性金融商品之適當性。
因去年國際金融市場股匯市波動大，加上主管機關提高承做客
戶資格門檻、限制商品契約期限，致 106 年整年度較去年之價差收
入減少 33%。
(十) 海外業務
本行積極掌握亞洲市場發展契機，持續深耕大中華及東南亞
兩大重點市場。在大陸地區本行設有 6 處分支行，於華北、華中、
華南均設有據點，業務持續成長並落實在地化經營。在東南亞市
場方面，本行已於越南、柬埔寨、新加坡、馬來西亞、菲律賓、
寮國、泰國、緬甸及印尼等 9 國設有分支機構，為東南亞布局最
廣之台資銀行，透過分支據點延伸服務，或與當地策略合作夥伴
建立服務平台，深耕當地客群，並整合集團資源投入重點市場，
提供客戶更多元、優質且完整的金融服務。
█ 組織變化情形
1. 法務總管理處轄下法務一部擬更名為「法務部」，法務二部更名
為「債權管理部」。
2. 綜合企劃總管理處轄下財富管理策略規劃部更名為財富管理策略
發展部，裁撤銷消金企劃部。
3. 行政總管理處轄下會計部更名為「財務會計部」。
4. 個人金融事業處轄下保險代理部移至綜合企劃總管理處轄下。
5. 資訊總管理處轄下資訊方案服務部更名為信用卡暨金融資訊部；
核心系統部更名為核心資訊部。
6. 企業金融事務處轄下國外部擬更名為「環球交易服務部」(俟報經
主管機關許可後次日生效 )。
7.「羅東簡易型分行」及「秀水簡易型分行」整併奉金管會核准，整併
後裁撤羅東簡易型分行。
█ 預算執行情形
106 年本行存款目標為 20,867 億元，實際達成情形為 99.72%(主要為
調節定期性存款之故)；放款目標(含信用卡循環信用)為 14,255 億元，達
成率為 100.9%；信用卡目標為 603 萬卡，達成率為 100.36%。
單位：新臺幣億元
營運項目 106 年實際 106 年目標 達成率
存款 20,808 20,867 99.72%
放款(含信用卡循環信用) 14,383 14,255 100.90%
信用卡 605 萬卡 603 萬卡 100.36%
█ 財務收支及獲利能力分析
單位：新臺幣佰萬元，%
 年 度
項 目 106 年度 105 年度 成長率
利息淨收益 27,687 24,108 14.85%
利息以外淨收益 25,268 25,395 -0.50%
淨收益合計 52,955 49,503 6.97%
呆帳費用 2,729 4,069 -32.93%
營業費用 28,399 26,166 8.53%
稅前淨利 21,826 19,268 13.28%
所得稅費用 2,524 2,056 22.76%
稅後淨利 19,302 17,212 12.14%
每股盈餘(稅後)(元) 2.53 2.35 -
資產報酬率(稅後) 0.74% 0.71% -
股東權益報酬率(稅後) 11.54% 11.14% -
█研究發展狀況
1.因應行動裝置的普及性，提供Apple Pay、Android Pay、Samsung Pay
等多種支付模式，以持續拓展特約商店並強化深耕品牌與企業結盟。
2.首創於原有APP及會員集點機制上，整合信用卡及簽帳金融卡快速付款功
能，推出其專屬行動支付。


三、107 年度營業計劃概要
█ 107 年度經營方針
(一) 存匯業務：依據客戶需求，透過行銷活動提升客戶對開戶/投資/貸款/
保障/財富管理的認知，搭配數位與實體通路多管道接觸客群，同時優
化服務流程斷點，提供客戶便捷與即時的服務，以提升銀行收益及服
務效能。
(二)消金授信業務：應用大數據打開企業商業價值，透過海量數據分析技
術及多維度資料構面，認識及深化了解客戶，以提供客戶最適商品及
服務，創造整體收益；除了強化實體通路之競爭性，並致力發展標準
化授信產品及自動化申請流程，以達成效率化、數位化之金融服務，
兼具風險管控且創造客戶最佳的申貸體驗。
(三)中小企業授信業務：為擴大全行企業戶基礎與衍生商機，新增「複雜
型需求」客戶為目標客群，並開展 SME 轉型推廣計畫，建立 SME 專業
團隊以提供差異化服務，同時與分行相互合作共同滿足客戶個人/企金
需求，落實「專業集中」及「在地經營」的服務模式；另組建專責的
徵信團隊進行全台徵信集中，以提升徵信效率與品質作為兩大強化目
標，並透過中後台更往前站發揮功能角色，強化內部流程效率暨客戶
體驗。
(四)財富管理業務：以多元資產配置與差異化客群經營為經營主軸，持續
養成專業能力，協助客戶健康理財與實現投資目標，進而創造本行財
管與客戶之共贏價值。
(五)信託業務：因應高齡化社會來臨，將結合信託與保險或其他金融產品，
提供高齡者老年生活所需資金，達到財產管理及保全目的。高資產客
戶多面臨財富世代傳承議題，利用子女保障信託、保險給付信託、遺
產傳承信託、股權規劃信託或不動產信託，搭配各項理財商品，依客
戶實際需求量身訂作相關信託規劃，形塑本行財管差異化專業服務或
形象。
(六)企金授信業務：定位各區重點產業，配合系統性行銷活動在地扎根，
並逐步建立集團經營制度提供全方位金融服務、強化集團風險管理；
同時完整海內外人才培育制度，建立具競爭力的企金業務團隊。
(七)外匯業務：強化海內外外匯產品完整性，優化數位匯兌平台，透過虛
實通路優勢整合提供多元化外匯業務服務，精進服務效能，協助客戶
提升資金運用效率，並深化客戶往來黏度，以提升本行外匯業務國際
市場競爭力，創造本行收益。促進貿融業務發展動能，加速通路開發
客群，優化產品服務，提升客戶體驗滿意度，開發多樣化同業合作業
務，強化海內外產品規範及完善產品線。
(八)信用卡業務：洞悉目標客群需求，精準提供最適產品，持續獲取高端
客群，擴大全行跨售綜效，積極爭取年輕客群，豐富客群基底確保永
續經營競爭力。結盟策略夥伴共同營造多元支付應用場域，以客戶體
驗為核心發展生活金融服務，建立客戶與商戶共榮生態圈。藉由銀行
行動支付領先優勢，嘗試擴散穿戴式裝置應用，同時發展數位信用卡
產品，深化客戶黏度並鞏固銀行競爭優勢。
(九)收單業務：持續拓展重點商戶，強化金流服務，提供多元支付模式，
客製化需求，提升客戶黏著度。
(十)ATM 業務：擴大 ATM 裝設通路經營模式，深化合作關係；開發 ATM 獲客
模式，增加客戶產品持有及使用率；打造以客戶為中心的使用體驗。
(十一)Payment Hub 業務：持續與各大商戶合作，藉由創新科技平台發展多
元行動支付模式，豐富商戶經營場景及效益。
(十二)數位銀行業務：建立完整數位通路、經營與轉型；全行協作，落實
重點客群端到端經營；完善台灣企業數位服務體驗；海外企業自動
化數位金融服務。
(十三)金融行銷業務：建構與通路間產品銷售端到端協作機制，依客群需
求提供利基商品，以爭取客戶往來，穩健發展金融交易業務，成為
穩定、可持續且具專業性之業務，以提供客戶更全面之服務。
(十四)私人銀行業務：擴大事業處整體營運規模及業務團隊生產力、持續
優化香港私人財富管理平台、整合集團資源提供客戶全方位服務及
財富傳承等協助。
(十五)海外業務：促進海外分支機構穩健經營，積極掌握各區域發展動態，
依據各海外市場經營環境配置最適資源，並開拓業務商機。
█ 預期營業目標與其依據
107 年度營業目標
 單位：新臺幣億元
主要項目 目標
存款 21,636
放款(含信用卡循環信用) 16,181
信用卡(流通卡數) 617 萬卡
目標依據
本行預算編製之原則，乃是將全行整體資金作最佳之分配與規劃，據
此，本行於每年年底以前，針對來年之市場概況、景氣波動及利率走勢等
加以評估，研擬出各項業務重點，同時參照以前年度之產品獲利能力，及
可能發展空間等，進行各項假設，決定次年度之業務成長目標及利率等，
並依各項業務之成長，進行費用、呆帳提列等之審核。
█ 重要經營政策
面對快速變化的市場及競爭激烈的挑戰，本行將繼續恪守主管機關的
規範，並提升資本運用的效率；同時，深入瞭解並掌握客戶需求，透過全
行資源的發揮，落實客戶差異化分群經營，並以持續強化VIP服務及深耕
年輕客群為目標，提供高附加價值服務，達成本行營運目標。
為邁向中長期發展的里程碑，除提升發展全行海內外應具備的專業能
力，並搭配健全的管理機制，及良好的溝通平台與企業文化，讓全員充份
發揮「誠信、當責、創新」的核心價值，打造轉型所需的基礎及彈性，進
而實現「佈局亞太、挑戰高峰」的願景。
四、未來發展策略

(一) 消費金融業務
1.善用集團資源，提供客戶多元整合金融商品，發揮業務最佳推展綜
效，增進全行資金活水。
2.從客戶體驗角度全面優化實體/數位通路服務，針對客群提供具差異
化金融服務，以更簡單、更快速、更良善的服務體驗深化客戶關係，
提升整體經營績效。
3.深化客戶經營，強化全金融商品跨售效能，以預防客戶流失暨提高
客戶經營價值。
4.持續發展電子商務，透過跨裝置/跨平台虛實整合，提供數位金流服
務, 強化帳戶收付功能，成為客戶銀行主力帳戶。
5.為擴大全行企業戶基礎與衍生商機，新增「複雜型需求」客戶為目
標客群，並開展 SME 轉型推廣計畫，建立 SME 專業團隊以提供差異
化服務，同時與分行相互合作共同滿足客戶個人/企金需求，落實「專
業集中」及「在地經營」的服務模式；另組建專責的徵信團隊進行
全台徵信集中，以提升徵信效率與品質作為兩大強化目標，並透過
中後台更往前站發揮功能角色，強化內部流程效率暨客戶體驗。
(二) 金融支付業務
1.特店收單業務：依「策略性合作商戶」、「全方位金融商戶」、「收
單獲利性商戶」，以不同策略開發市場，並整合金控集團資源，透
過收單策略合作延伸本行企金金流，如特店員工薪轉、房/信貸、保
險等商品，除降低風險又可加強特店黏著度。另設備端整併電子票
證、第三方支付服務，更能提升特店合作意願。
2.新興支付業務：持續爭取與指標通路、商戶合作，結合最新金融科
技，串連更多金融服務機會，提供商戶全方位的解決方案，同時讓
創新金融走入民眾生活。
3.自動化通路業務:落實以客戶體驗為中心、強化金流服務核心業務，
提升通路經營績效。
(三) 信用卡業務
1.洞悉目標客群需求，精準提供最適產品，持續獲取高端客群，擴大
全行跨售綜效，積極爭取年輕客群，豐富客群基底確保永續經營競
爭力。
2.結盟策略夥伴共同營造多元支付應用場域，以客戶體驗為核心發展
生活金融服務，建立客戶與商戶共榮生態圈。
3.藉由銀行行動支付領先優勢，嘗試擴散穿戴式裝置應用，同時發展
數位信用卡產品，深化客戶黏度並鞏固銀行競爭優勢。
4.持續拓展新支付場域，並透過大數據資料提供客製化優惠及提升服
務體驗以創造品牌差異化，提升客戶心佔率。
(四) 財富管理業務
1. 落實差異化客群經營：強化多元資產配置，並由專業理財諮詢與理
財服務團隊提供專業且全方位理財即時服務，發展完整的資產配置
服務與資產健康配置，協助客戶建立核心資產與實現投資目標，進
而創造本行財管與客戶之共贏價值。
2. 強化理財專業服務：快速因應市場及客戶需求，差異化專業理財諮
詢，以提供適合之全產品服務與數位化理財資訊，協助客戶進行自
主投資並滿足客戶需求；並建置智能理財投資工具，強化數位投資
體驗。
(五) 企業金融業務
持續策略性地深化企金客戶黏著度及貢獻度，另積極拓展大中華及東
南亞重點市場，逐步建立集團經營制度，強化集團風險管理，提供客
戶全方位金融服務，促使成為亞太區域性金融機構。
(六) 外匯業務
強化海內外外匯產品完整性，優化數位匯兌平台，透過虛實通路優勢
整合提供多元化外匯業務服務，精進服務效能，協助客戶提升資金運
用效率，並深化客戶往來黏度，以提升本行外匯業務國際市場競爭力。
(七) 數位銀行業務
因應金管會鼓勵研發金融創新、擴大發展數位金融，將持續開發新型
態的金融產品與服務，透過虛實通路整合，提升客戶數位化體驗；同時積極規劃協助人員轉型，以提升創新競爭力。
(八) 海外業務
1.積極部署海外通路，訂定開發計劃，培育優秀海外人才、建立完善
平台系統及作業流程，提供差異化及多樣化產品，以擴大客戶基礎。
2.配合政策發展，拓展海外市場與強化各據點基礎建設，並落實在地
化經營，強化總行對於海外業務的管理與協助，以完善海外業務管
理架構及營運模式；另依區域客戶需求提供優質且完整的金融服務，
以與國際接軌，提升海外獲利占比，邁向亞太區域領先的金融機構。
3.整合運用本行資源，致力在地深化同時提升海外據點連結綜效;及時
掌握海外商機，積極開拓發展快速的海外市場，伴隨人口紅利，開
發利基型產品，提升本行海外市場之能見度;發掘合作商機，如海外
當地法令許可，針對合適的策略夥伴，考慮進行參股、併購與合資
等佈局。
五、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響

(一) 外部競爭環境
國際貨幣基金預期今年在歐美經濟穩定復甦與亞洲新興市場高
增長下，全球經濟將維持穩健成長的氛圍。雖市場對總體經濟環境持
正向看法，但全球寬鬆貨幣政策風向轉變及地緣政治風險增溫，將是
經濟發展潛在的不確定性因素。因此，銀行經營策略將著重於管控授
信曝險，重視手收與跨售等資本業務，以審慎穩健的態度關注市場變
化。
行動化及數位化持續改變傳統金融經營模式，整體競爭環境愈趨
激烈，政府亦積極開放各項法規，提供銀行業者跨業合作機會，激發
更多金融創新與發展。面對數位金融發展趨勢，以既有經營方式及通
路所提供之金融商品與服務，已無法滿足客戶生活中各構面的需求；
另外，因應法令開放與政策推展，銀行業者多積極佈局與逐步轉型，
致整體銀行業產業營運模式逐漸轉變。本行除致力發展以客戶為導向
之「全通路」數位金融服務，推出多項網路銀行線上服務，隨時隨處
滿足客戶需求外，另同時結合數位與社群功能讓金融服務融入客戶生
活場景，以強化客戶體驗，創造客戶與銀行之雙贏價值。
隨著大中華區及東南亞各國對外資逐步開放，海外經營競爭持續
加劇，同時全球科技業、互聯網業者亦積極進入金融領域，金融產業
的競爭環境亦受到影響。因應新的競爭局勢，本行將積極了解在地客
戶需求，持續提供客戶最優質的體驗以及更創新的服務。
(二) 法規環境
縱觀亞太區的監理發展趨勢，預期各地主管機關的監管標準將持
續提升，主要反映在強化資訊安全、健全持續營運計劃、落實洗錢防
制及打擊資恐(AML/CFT)與客戶盡責調查等相關面向，諸項要求雖造成
銀行業合規、內控成本上升，但可加速與國際標準接軌。
為符合國際監理趨勢與國內主管機關監管要求，本行持續落實法
令遵循及內部控制制度之執行，並配合外部法令規範變動，即時修正
本行各項內部規章辦法；其次，因應 107 年「亞太防制洗錢組織」(APG)
相互評鑑之準備，本行亦已推行「以風險為基礎」的管理架構，陸續
積極強化洗錢及資恐風險辨識與評估、加強執行認識客戶(KYC)審查、
落實可疑交易控管與申報、優化洗錢防制系統等各項措施，以完善洗
錢防制與打擊資恐管理機制。另為配合金管會推動金融科技(FinTech)
的政策，本行亦已積極規劃協助員工之因應方案，同時為有利金融市
場的長遠均衡發展，在重視風險控管與誠信經營的同時，兼顧追求創
新與永續發展，本行亦密切關注金管會推動「金融科技創新實驗條例」
(俗稱「監理沙盒」)之立法進度，以及金融監管科技(RegTech)的運用
進展，適時推展創新金融服務或商品與風險管理措施，以順應金融發
展趨勢，並持續創造市場商機。
金管會自106 年12月 31日起全面鬆綁國銀承作不動產放款之「資
本計提風險權數」規範，此項利多措施，除具體協助金融機構大幅儲
備業務擴張所需資源外，亦具體提升金融機構的資本有效運用及國際
競爭力。
(三) 總體經營環境
總體經營環境方面，全球景氣持續穩健擴張，根據中央銀行之分
析研究，對未來經濟展望樂觀，領先指標穩定上升，預期 2018 年在製
造業帶動下持續復甦。惟全球貿易成長在中國大陸需求減緩及基期較
高下恐略緩，而主要經濟體仍面臨可能影響經濟前景之風險。因應相
關變化，本行持續提供跨國企業客戶即時的諮詢與服務，協助客戶總
體環境之影響。
本行將持續秉持穩健經營原則，積極爭取多元客群往來，並落實
授信安全之原則，以重視風險性資產報酬率方式汰弱留強以優化資產
結構，同時兼顧高收益放款產品承作比重，以提升本行獲利性。此外，
本行持續提供客戶更完整的金融服務歷程，完備帳戶功能，穩固存款
基礎，並提供客群需求導向之整合性多元商品，另藉由金控各子公司
通路，除原有人員共同行銷，更拓展數位服務之共同行銷策略，注入
新資金活水，以達業務推廣綜效。
六、信用評等
信用評等機構
評等結果
評等展望 最近評等日期 長期 短期
中華信評 twAA+ twA-1+ 穩定 106.10
Standard & Poor’s A- A-2 穩定 106.10
穆迪信評 A2 Prime-1 穩定 106.12
