致股東報告書
2017年景氣表現優於預期，川普上任、中國供給側改革、英國脫歐談判、荷法德選舉、Fed升息與縮表對全球景氣及市場影響有
限，2016年下半年開始的各國同步復甦持續，IMF四度上修2017年全球經濟成長到3.7%，優於2016年的3.2%，三大經濟體均報佳
績，美國2017年成長2.3%，中國6.9%，歐元區亦在負利率及QE政策的刺激下成長2.5%，為10年來最佳。全球貿易需求轉強，嘉惠
以外需為導向的亞洲國家，臺灣出口金額2017年創下歷史次高的3,173億美元，推升經濟成長至2.86%，為3年來最佳。
金融市場方面，雖然Fed持續升息，將聯邦資金利率調高至1.25%~1.50%，並於2017年10月開始啟動縮表，然在全球智慧化生產方
興未艾的趨勢下，AI人工智慧、物聯網、車用電子、高速運算等新興應用需求強勁，科技股漲勢凌厲帶動美、英、加、德、墨、
韓、印等股市同創歷史新高，台股也站上萬點，來到27年高點。
美國稅改順利通過，調降個人所得稅與企業稅將使消費、投資進一步轉強，預期2018年經濟將續強，成長2.6%，中國持續結構性
改革，追求高質量GDP，預期成長6.6%，IMF看好全球經濟將會成長3.9%。臺灣受惠於外需動能持續，內需有公務員帶頭加薪、股
市上揚、所得稅調降等利多挹注消費，加上政府前瞻建設帶動資本形成，2018年預估經濟成長2.42%。惟川普貿易保護、全球地
緣衝突、貨幣轉向緊縮及中國金融債務是2018年四大風險，須時時留意。
永豐銀行2017年度全年合併稅後淨利78.96億元，每股稅後盈餘0.92元；權益報酬率
(ROE)6.45%。業務規模方面，2017年底永豐銀行合併資產總值為14,332億元，較前一年
減少725億元；總存款11,533億元，總放款8,788億元，分別較前一年底減少約8%與3%；
合併銀行資本適足率為15.28%。
法人金融業務，2017年底授信餘額新台幣4,546億元，其中，外幣授信餘額比重約
39%、應收帳款業務承作量新台幣521億元、外匯業務承作量2,249億美元、中小企業放
款餘額新台幣1,460億元，市占率排名民營銀行第六名、中小企業信用保證基金累計送
保量新台幣411億元，民營銀行排名第二名。隨海外據點拓展，跨洲服務網絡涵蓋台商
重要聚集地帶，透過FCI（Factors Chain International）平台及FBI（Factoring by Insurance）
產品提供整合性、跨區域客戶服務，降低應收帳款承購業務之海外營運風險及成本。
展望2018年，跟進台商供應鏈全球化，將提供專業及完整的貿易金融服務及供應鏈融
資，同步延伸業務觸角。
個人金融業務，2017年底房屋貸款餘額新台幣4,156億元，汽車及其他個人貸款分別
為63億及26億元。考量國內經濟景氣與不動產市場環境，2017年房貸業務於「穩健經
營、分散風險、確保資產品質、維持資產報酬率」之經營原則下，聚焦內外部優質自
住房貸客群，並持續透過商品創新、數位金融、客群經營及風險管控等機制，追求房貸資產穩健成長並提升商品價值。2018年除
延續2017年經營策略外，將持續強化數位金融及客群整合效益，以智慧金融之差異化服務，提升整體競爭力。
財富管理業務，2017年底特定金錢信託投資國內外有價證券餘額新台幣1,112億元、全年銷售量606億元、一般信託業務(含不動
產信託、員工持股及福儲信託、有價證券信託等)年底餘額253億元、擔任國內證券投資信託基金保管銀行及承作各項保管業務，
年底資產總餘額2,532億元、銀行保險業務全年承作保費為新台幣278億元。展望2018年，預期景氣仍將持續好轉，惟由於多數利
多已反映在價格上，預估股票、債券及原物料資產的報酬率將低於歷史平均值，波動率則會從目前的歷史低檔區回升，2018年財
富管理市場仍審慎樂觀看待。
財務金融業務，除提供客戶多元貨幣投資及避險規劃、具體完整的財務操作建議外，亦積極參與亞太地區金融市場，建置完整外
匯、利率、固定收益及衍生性金融商品平台，為區域內銀行間交易主要造市商。相關優異表現榮獲2017年「證券櫃買中心」新台
幣利率交換交易平台競賽全年度團體獎亞軍及2017年上半年優良中央公債造市商之獎項，並連奪《財資雜誌》The Asset Triple A
Award 2017三項交易大獎-Best Flow Derivatives House/Best FX Derivatives House/Best Rates Derivatives House；同年度亦榮獲湯森路透(全
球最大外匯交易平台)最佳人民幣金融機構及最佳人民幣交易員雙料肯定。2017年成功拓展可贖回利率交換業務(Swap Bank)及綠
色債券初級市場承銷業務，而所發行的臺灣第一檔綠色債券，更獲得國際知名債券市場資訊平台MTN-i頒發亞太區最高榮譽主編
獎（Editor's Award），充分展現永豐銀行卓越的金融創新與專業能力。
消費金融業務，為降低信用卡發卡成本及提升經營效率，2017年持續進行流程優化、清理呆卡及不具效益卡片，流通卡數雖較
前一年度減少約8%，費用亦大幅減少15%，每有效卡簽帳金額則上升16%，此外整體資產品質穩定，信用卡業務持續維持獲利狀
態。信貸業務因撥款動能提升，2017年底餘額新台幣180億元，較前一年底成長22%，信用卡應收帳款餘額149億元；營業收入結
構以利息收入佔61%，手續費收入佔39%。
永豐銀行於國內設有128家分行，其中大臺北地區87家分行，中、南、東部各大都會區及金門縣亦設置服務據點。國外分支機構
則佈建有香港分行、九龍分行、澳門分行、洛杉磯分行、胡志明市分行及位於河內的越南代表人辦事處，協同大陸地區子銀行-
永豐銀行(中國)有限公司(含南京總部、上海分行及廣州分行)等共計9個據點，形成一個強大而綿密的服務網絡。
2017年永豐銀行之債信水準，標準普爾(Standard ＆ Poor's)評等為：長期債信評等BBB，短期債信評等A-2，展望為Stable。中華信用
評等公司評等為：長期債信評等twA+，短期債信評等twA-1，展望為穩定。澳洲商惠譽國際信用評等公司臺灣分公司(Fitch)評等
為：國際長期債信評等BBB，國際短期債信評等F2，國內長期債信評等A+(twn)，國內短期債信評等F1+(twn)，展望為Stable。
為因應數位浪潮以及金融科技創新需要，永豐銀行持續整合資料、建構智能核心，以
精準行銷掌握經營脈動、即時決策，透過臺灣、港澳、大陸、美國與東南亞的多元事
業布局與整合平台、創新金融商品，將實體、虛擬通路無縫接軌，期提供最完整便利
的金流、投資及融資等解決方案，帶給客戶嶄新的金融生活新體驗。
永豐銀行支持中小企業立足臺灣、經營全球，配合政府各項振興經濟政策，滿足客戶
所需之各項金融產品與服務、致力降低進出口貿易之帳款風險，以完整、全面的資金
支援，協助企業擴張海外市場，強化國家出口競爭力。
同時，永豐銀行積極投注心力，讓臺灣的文化與美麗得到更多讚歎與掌聲，善盡企業
公民責任，積極回饋地方、鼓勵青年返鄉創業，連續4年冠名贊助「Simple Life簡單生活
節」活動，參與者可以「做喜歡的事，讓喜歡的事有價值」，在活動現場打造數位金
融體驗，展現隨需、便捷、安全的金融服務，向年輕世代傳達Banking is Simple的理念，
讓青年創業夢想不再遙遠；連續4年贊助位於臺北市華山1914文化創意產業園區的音樂
展演空間「永豐Legacy Taipei」，讓更多青年表演者登上舞台、實現夢想；連續10年贊
助「兒童藝術節」，以多元有趣的方式，寓教於樂，將藝術、理財觀念從小扎根。
永豐銀行在經濟、社會與環境的全方面投入，獲得各界高度肯定：2017年，榮獲金管
會「辦理中小企業放款績優銀行優等獎」肯定永豐銀行對中小企業融資的支持與實績。同時，為推動環境永續，永豐銀行積極辦
理太陽光電系統融資，獲經濟部能源局「優良太陽光電系統光鐸獎－優良金融服務獎」，亦是臺灣唯一蟬聯獲獎的金融業者；永
豐銀行亦致力節能減碳，獲臺灣電力公司「中小企業節電競賽」甲等獎、臺北市政府「2017臺北市節能領導獎」殊榮。此外《亞
洲銀行及財金》雜誌、《亞洲銀行家》雜誌分別頒予「2017年臺灣最佳資訊作業管理銀行」與「Best Self-Service Banking Project in
Taiwan（臺灣最佳自助服務銀行）」獎項，肯定永豐銀行推動金融服務網路化與自動化的努力。
展望來茲，銀行經營依然充滿挑戰，永豐銀行以客為尊、深耕在地服務，並將厚實人力資本、組織資本與智慧資本，持續創新，
朝「以金融成就美好生活，提供客戶金融整體解決方案的靈活健康品牌」的願景前進，打造華人金融第一品牌。
總經理 莊銘福
董事長
陳嘉賢
總經理
莊銘福