"106年美國經濟表現亮眼，民間投資亦提高助攻的動能，此外在第二季時，相對弱勢的美元，也拉抬了美國的出口表現，而在就業市場方面，美國於
106年12月的失業率為4.1%，與11月失業率持平，為17年來的新低，顯示美國就業市場持續復甦中;另在全球景氣持續回溫中，中國12月出口金額年增率為
10.9%，較11月減少1.4個百分點，全年達7.9%，12月進口金額年增率4.5%，全年進口年成長率15.9%；惟國際主要經濟預測機構預估107年台灣在對外貿
易方面，受惠於積體電路與機械海外需求動能強勁，且配合國際原物料價格續強，12 月我國對外出口金額較105年同期增加14.84%，維持兩位數正成長態
勢，總體而言，台灣去年經濟成長率從前年的1.5%增加到2.6%；12月失業率則下降到3.6%。
在新肯定部份，106年本行榮獲美國註冊財務策劃師協會(RFPI)台灣管理中心以及社團法人台灣財務策劃師協會(TRFP)聯合主辦的「金融之星」公司的
「最佳公益關懷獎」，本行除持續在業務及公益面盡心經營外，亦十分重視客戶個人資料保護，對於資訊系統之企業網銀、個人網銀、外匯功能上線等，
更要求嚴格控管，也於106年獲得資訊安全評估檢測服務案資訊安全評估合格證書。在新產品方面，有特好康之存款新產品上線，另新通路方面亦有企業
網銀、個人網銀的外匯台、外幣換匯交易平台上線。本行106年存款餘額1,271億，預算目標達成率90.62%，放款餘額814億，預算目標達成率76.08%，另
為快速改善資產品質，全力打消呆帳，最終提存後稅前損益為-12億元、EPS -1.45元、ROA- 0.84%及ROE -12.81%。中華信用評等公司於106年11月29日發
佈對華泰銀行最新信用評等結果：長期債務信用評等等級為「twBBB+」，短期債務信用評等等級為「twA-2」，評等展望為「負向」，而本行106年底BIS
為12.95%(第一類資本占風險性資產比率為10.77%)皆高於106年主管機關要求門檻9.25%及第一類門檻7.25%，本行將朝持續提升資產規模及品質的方向努
力。
展望107年，全球經濟可望優於106年，不過仍有若干不確定因素可能影響實際結果，綜觀各經濟預測機構的研究107年國內實質GDP成長率為 2.34%，
較106年11月預測上修0.04個百分點。在貿易方面，全球經濟穩健復甦，加上新興應用趨勢持續增溫，恐帶動大宗商品價格續強。而台灣也可望維持一定的
動能，但仍有部分不確定因素影響國、內外景氣，如美、中「新政」後續效應，美國總統川普積極推動稅改、金融鬆綁、基礎建設等政策，未來可能在減
稅及金融鬆綁激勵下，帶動一波赴美投資或資金移動的熱潮。亞太地區因日本在2020年東京奧運之營建需求升溫，內需可望持續復甦，惟受北韓軍事緊張
情勢仍存在，且中國經濟成長減緩，恐影響經濟前景。　
在本行持續堅持著「以人為本、造福鄉里、穩健經營、永續發展」的經營理念下，致力找出本行利基市場，並持續改善授信品質及提升量與利的成長;
將朝向以顧品質、廣開源、穩增長、重內控、養人才及架系統等六項主軸著力，以達成新一年度之年度目標，六大經營策略構面主要行動簡述如下：
一、顧品質
(一) 建立「立體」「交叉」信用風險防護網：將「立體」風險防護網推至最前端的分行，由分行擔任哨兵落實邊際戶分類、實訪及預警通報，同時加
上前線指揮體系政策性分行(PM單位)的經驗傳承及協助把關，再加上總行授審會、常董會、呆清會等的協同防守與總行集中徵信、鑑價、審查、
覆審、催理以及一、二、三道內部控管防線層層「交叉」檢核，以提高授信品質。
(二) 防範未然，慎之於始：落實授信五大環節(徵信、估價、核貸、貸後
管理、保全催理)，確實辦理授信案件徵信、貸後管理，並及時保全
催理。
(三) 分散客群及風險：除優質聯貸案外，減少大額放款，以分散客群集
中度。
(四) 機動調整經理權限：依分行經理授信品質，適時機動調整分行經理
授信權限。
(五) 厚實徵審人才實力：對內培養人才及對外招募專才，以厚實本行徵
審人力庫。
二、廣開源
(一) 利基差異，優質穩健：推廣利基不動產放款，?穩健參與及篩選具安
全性高及優質的聯貸案件，以擴大本行的業務能量及提升收益。
(二) 「政策」加「核心」、「合作」加「分工」：由「政策性分行」及
「核心分行」協助分行授信、信託…等業務開拓與複雜型授信案包
裝，以發揮團體戰力，力求業務增長。
(三) 多元商品滿足需求：以多元化的財富管理產品，並主推保本型投資
商品上線、發展OBU債券業務等商品滿足客戶多元投資標的，另同時
配合授信業務推出營造綜合保險產品，以滿足客戶在工程施工、機
器設備及人員安全上之需求，並提升本行手續費收益。
(四) 集團共好，發揮綜效：結合集團業務亮點，拓展無信用風險之存款
利基市場，提供存款金流服務(上游廠商收款金流及下游客戶電子化
付款服務)及新承作金融週邊存款集中於總部分行維護管理，讓各分
行重心聚焦於全員推廣活期性存款，以增裕存款基磐。
三、穩增長
(一)組織調整
1.導入通才分行制：開始實施分行制，並藉政策及核心分行作為人才
訓練中心，第一階段先進行授信面制度及人員調整，第二階段擴及
存匯、理專等，追求分行經理能統籌人員運用及管理，各分行人才
屬性與分行特質及需求相符，以達最適、最大之人員運用效率，同
時分行整體風險能做更好之管理。
2.規劃申設保代部：為符合主管機構監理趨勢，已進行增設保險代理
部計劃及作業，待主管機關核准後，即可依計劃程序進行設立保險
代理部。
3.追蹤溝通重成效：每月藉業務會報會議，落實追蹤授信、財富管理、財務操作…等經營成效，並提升跨部門溝通及協助提升前線分行業務效能。
(二)業務發展
1.騰籠換鳥穩?增長：除持續穩健在增裕核心存款外，並側重在信用風險之穩健前提下，以騰籠換鳥方式推廣授信業務，以達質好、價高、量多之
?增長策略，其各業務推廣目標及方向如下：
(1)業務目標：放款年底餘額目標達到950億元、存款年底餘額目標達到1,350億元。
(2)法人金融：以生產事業貸款及不動產放款業務為主軸，並順應社會都更、老屋、危樓重建等需求推廣業務，並將聯貸業務集中管控。
(3)消費金融：聚焦優質客群之授信業務，因應老年化社會推出以房養老等產品。
(4)財富管理：提升保險、理財及信託手收比重。
(5)財務操作：掌握波段走勢獲取穩健收益，並研發保本型投資商品上線，以滿足客戶之投資需求。
(6)規模經濟：先追求偏鄉分行規模達一定存放款量基磐，短期目標先追求存、放款規模目標(至少10億元以上)。
2.新戶重拓展、舊戶重維護：重視新戶基磐拓展及舊客戶關係維護，並落實分行業務人員及櫃檯同仁新戶開拓及舊客戶關係維繫之績效。
3.提升分行業務職相對於非業務職同仁之比例。
四、重內控
建立立體交叉作業風險防護網，落實銀行內部控制三道防線及運用電腦場外監控，重新確認及調整各單位作業與分工，並落實各單位橫向及垂直風險
管控聯繫機制，以即時掌握及解決風險事件，其相關執行內容如下：
(一) 要做到防制舞弊，雖我們不能預知人員是否有「犯意」，但能藉三道防線之制度落實來防止舞弊犯行，並要求總行單位權責同仁務必發揮制衡機
制。
(二) 在不違反法規、內控牽制之下，將人力充分運用(工作不重疊、交接不漏接)，以發揮最大效能及兼顧品質。
(三) 科/部整併達組織扁平化、管理跨幅擴大化，以提升效能。作業流程精簡化、自動化，以提升效率。
(四) 工作避免重工，運用系統建立控管點並減少錯誤，以提升效率、擴大效果。
(五) 持續強化法令遵循機制、法遵業務e化及落實，並由法令遵循處洗錢防制科專責執行及強化防制洗錢及打擊資恐機制。
(六) 持續強化資安防禦及資料保護機制，例如為提升外匯交易安全，升級SWIFT主機資安功能等。
(七) 持續強化各項風險管理資料庫系統(例如：場外監控系統等等)及其運用，以快速瞭解風險承擔能力及承受風險現況，即時採取相關改正措施。
五、養人才
建立接班人計劃並實施分行制，充裕人才庫：
(一) 通才目標90%：順暢內部優秀人才升遷管道，持續進行「養人
才」計畫，並實施業審互調培養多能人才，以達成通才人員比
率90%之長期目標。
(二) 培養主管人才：培養各單位中階主管人員，以厚實內部人才
庫，亦提升人員向心力。
(三) 避免人才流失：藉政策及核心分行作為PM人才之師徒制訓練基
地，並同時協助提升考核A及A+以上優秀人員留用率，來提升人
員對未來發展前景之期待。
(四) 配合分行制導入要求分行經理對自己分行資產負債表要有概
念，預做年度人力及行動方案規劃，並賦予更高人員流用權
力，以培養其管理職能。
六、架系統
(一) 接續106年11月完成個人網銀與企業網銀外幣業務服務功能，
107年將完成新個人網銀、新官網及行動銀行APP上線計劃。
(二) 授信e-loan系統更新建置評估，並提升授信資料庫功能。
(三) 提升理財系統功能(如常用報表自動化、理財說明會線上報名等
功能)上線。
(四) 汰換升級內部防火牆作業，提升本行資安內部網路管控功能。
(五) 建立防制洗錢及打擊資恐機制，強化帳戶交易監控及相關輔助
監控，強化整體營運風險控管。
(六) 研究更新電子帳單收付系統。
回顧106年，全球與國內景氣表現持續回溫，而本行也藉此調整資產
結構及債信能力，整體表現仍有大幅改善及提升空間，是以本行訂出「顧
品質」、「廣開源」、「穩增長」、「重內控」、「養人才」、「架系
統」等六大策略積極調整改善經營體質，期盼107年獲利能逐步回升。而
後續本行仍將追求穩健成長，並落實風險管控及法令遵循機制，也期許華
泰銀行同仁能秉持「感動服務」，落實「最關心客戶健康的銀行」的品牌
精神，並在「以人為本、造福鄉里、穩健經營、永續發展」的經營核心價
值下，繼續創造股東、顧客及員工的三贏局面，為此，尚祈股東諸彥一本
愛護本行初衷，懇請繼續惠予指導與鼓勵。
"