壹｜致股東報告書
106 年全球經濟穩步復甦，其中，美國民間消費增加，企業投資及勞動市場穩定成長，經濟
溫和擴張；歐元區受惠於民間消費提升與全球景氣復甦，經濟成長動能增強；日本則因出口強勁
及民間投資回溫，經濟連續 8 季擴張；而中國大陸受益於公共投資力道增強及外需回溫，經濟維
持中高速成長。整體而言，106 年全球經濟表現為 6 年以來最佳。至於 106 年國內經濟表現，受
惠於全球景氣復甦，出口大幅成長，增幅創 7 年以來新高，帶動經濟同步上揚，年度經濟成長率
為 2.86%，為近 3 年以來新高。
過去一年，在全體員工共同努力下，本行存款、放款、黃金及信託之業績及資產總額與股
東權益規模等皆名列國內銀行前茅，並再次蟬聯國內聯貸主辦行、管理行雙料冠軍；106 年稅
前盈餘達 112.97 億元，超出年度預算目標，表現優異，且逾放比率 0.29%、備抵呆帳覆蓋率
497.80%，資產品質穩健。在經營策略部分，本行貫徹、落實 5P 經營方針及 5S 組織新文化，包
括成立「洗錢防制中心」及「防制洗錢及打擊資恐委員會」、「行員訓練所升格為總行一級單位」，
並推動「年輕優秀行員儲訓計畫（YMD Program）」、「新創產業、綠能、危老重建及新南向授
信業務」、「研發創新及專利申請」、「國際化布局及合作」等各項措施後，各方面業務均有長
足進展，成果相當豐碩。
本行除優異的績效表現外，亦獲得外界多項肯定，包括榮獲金管會評鑑「高齡及身心障礙者
財產信託績優」及「創意產業放款優等」銀行、《讀者文摘》銀行類及網路金融類「信譽品牌」
金獎、《Cheers》雜誌 2017 年「新世代最嚮往企業」金控銀行業第一名、《今周刊》雜誌財富
管理銀行評鑑「最佳商品獎」及「最佳理專服務獎」、金融聯合徵信中心「金安獎」暨「金質獎－
授信資料類」雙料冠軍、經濟部「直保績優獎」及「協助青年創業相挺獎」等多項殊榮。在此，
謹代表本行向各界朋友與客戶致以誠摯的感謝！
本行在追求獲利成長的同時，更以多元化方式善盡企業社會責任，不僅將「赤道原則」精神
列為放款利率評估之因素，及辦理公益信託、安養信託，透過「導盲犬認同卡」與「祝福認同卡」
將企業形象、公益特質、金融商品行銷作整體性的結合，也以實際行動投身各項公益活動，例如：
關懷探訪及捐助育幼院、教養院，舉辦「揪愛導盲犬，讓愛被看見」公益園遊會，辦理「力挺棒球，
全壘打送愛心」及「臺灣銀行籃球隊主場週」等體育賽事活動。此外，舉辦「2017 臺灣銀行藝術
祭」系列活動（包括繪畫季、攝影季及音樂季），鼓勵從事藝術研究與創作，將本行社會責任踐
履提升至文化層面，並廣獲各界熱烈響應；舉辦「2017 臺灣銀行經濟金融論文獎」徵選活動，透
過優質之研究論文見證臺灣財經知識力，並營造有利於經濟金融研究之環境。
茲就本行 106 年度營業結果、107 年度營業計畫與未來公司發展策略分別概述如下：
一、 106 年度營業結果
（一）銀行組織變化情形
1. 106 年 1 月 1 日本行行員訓練所升格為總行一級單位。
2. 106 年 1 月 3 日成立臺中國際機場分行，由原中臺中分行遷移更名。
3. 106 年 8 月 4 日成立臺中精密園區分行，由原新園分行遷移更名。
4. 為擴大財富管理業務服務網，本行 106 年度新設立東港分行為財富管理分行，目前共
有 145 家財富管理業務分行（其中 9 家為財富管理旗艦分行）。
5. 106 年 12 月 15 日本行矽谷代表人辦事處開業。
（二）營業計畫及經營策略實施成果
1. 本行 106 年度於經營網絡拓展及國際布局方面迭有斬獲，除已配合政府區域發展完成
臺中國際機場分行及臺中精密園區分行等 3 家國內營業單位之遷移之外，自 106 年底
至 107 年 3 月止，陸續設立矽谷、曼谷代表人辦事處及雪梨分行，並加速德國法蘭克
福、越南、菲律賓、印尼及馬來西亞等辦事處之籌設計畫。此外，並採取「站在巨人
的肩膀上」策略，106 年度分別與日本三井住友金融集團（SMFG）及德國德意志銀行
（Deutsche Bank）簽署業務合作備忘錄，為發展國際業務邁出重要的步伐。
2. 本行經營策略實施成果如下：
單位：新臺幣億元；億美元（外匯業務）；%
年度
主要營運項目 106 年度 105 年度 與上年度比較成長率
存款業務 39,009.3 38,807.2 0.52
放款業務 23,226.2 23,328.6 （0.44）
保證業務 798.9 782.6 2.08
外匯業務 3,673.9 3,838.5 （4.29）
購料業務 309.6 307.7 0.62
貴金屬業務 1,299.8 1,157.0 12.34
公保業務 234.8 227.8 3.07
代理業務（保險經紀） 520.2 436.1 19.28
（三）預算執行情形
106 年度存款營運量為新臺幣（以下同）3,900,934 百萬元，達成預算目標之 111.64%；
放款營運量 2,322,619 百萬元，達成預算目標之 101.42%；外匯業務量 367,392 百萬美元，
達成預算目標之 107.31%；本期淨利 10,404 百萬元，達成預算目標之 153.56%。
◎以合併財務報告為編製基礎。
（四）財務收支及獲利能力分析
1. 106 年度利息淨收益 25,522 百萬元，利息以外淨收益 7,565 百萬元，呆帳費用及保證
責任準備提存 1,685 百萬元，營業費用 20,105 百萬元，稅前淨利 11,297 百萬元，所得
稅費用 893 百萬元，本期淨利為 10,404 百萬元。
（加計辦理退休（伍）金優惠存款影響盈餘之政策因素 8,845 百萬元，則稅前淨利為
20,142 百萬元）
2. 本年度本期淨利 10,404 百 萬 元， 較 預 算 6,775 百 萬 元， 增 加 3,629 百 萬 元， 約
53.56%。
3. 106 年度資產報酬率（稅前淨利 / 平均資產）：0.23%
（加計辦理退休（伍）金優惠存款影響盈餘政策因素之資產報酬率為 0.43%）。
4. 106 年度淨值報酬率（稅前淨利 / 平均淨值）：4.01%
（加計辦理退休（伍）金優惠存款影響盈餘政策因素之淨值報酬率為 6.91%）。
◎以合併財務報告為編製基礎。
（五）研究發展狀況
為因應金融環境變遷及業務發展需要，持續蒐集分析國內外經濟金融情勢及國內主要產業
動態資料，除定期編撰有關經濟金融及重要產業之分析報告外，不定期就與銀行經營相關
之重大經濟金融議題撰寫專題報告，俾供本行拓展業務參考。
二、 107 年度營業計畫概要
（一）經營方針與重要經營政策
本行將持續依循 5P 經營方針─「People-centered」以人為本、「Portfolio-sound」健
全資產品質、「Performance-driven」績效成果驅動、「Prospection-oriented」前瞻服
務導向、「Principle-based」恪守金融普世價值與原則，以及 5S 組織新文化─「Simple
organization」組織單純精簡、「Simple goals」目標清楚明確、「Simple decision making
process」 決 策 過 程 簡 化、「Simple strategy」 策 略 簡 明 可 行、「Simple intra-group
relationship」單純和諧的內部關係，提升作業效率及優化企業文化，並以誠實、務實、踏
實的態度「建構領導銀行，佈局全球市場」，戮力規劃及經營各項業務，與產業界攜手共
創臺灣經濟與社會價值，並訂定下列經營方向，以達永續發展及穩健經營之目標：
1. 落實推動防制洗錢及打擊資恐機制各項相關管控作為。
2. 遵循政府推動之各項資安防護策略，積極辦理各項資訊安全管控措施，以提升本行資安
防護能力及確保交易安全。
3. 規劃建置個人化網路銀行及智能客服等系統，積極拓展台灣 Pay 行動支付，建構全方
位數位金融業務。
4. 除持續參與大型公共建設融資外，並積極拓展中小企業放款與房貸業務，以提升放款平
均利率及資金運用效益。
5. 配合年金改革方案，將逐步調整定期存款比重，以降低資金成本。此外，賡續積極推展
財富管理業務，俾協助改善存款結構及增裕手續費收入。
6. 掌握高齡化、少子化的社會發展趨勢，賡續推動長期照顧保險及年金保險，以補社會安
全網之不足。
7. 強化內稽、內控、風管及法遵等，落實公司治理、善盡企業責任及健全風險管理機制。
8. 為強化本行專業人才之培育，將賡續選訓年輕優秀行員，提供其財務、授信、風險管理
等全方位之專業訓練，並輪派至各部門學習，培養經營幹部人才。
（二）預期營業目標
本（107）年度營業計畫目標，係參酌過往業務成長軌跡，衡量市場趨勢及未來業務發展
動能後審慎擬訂，業經主管機關財政部核定如下：
1. 存款營運量：新臺幣 35,333 億元。
2. 放款營運量：新臺幣 23,090 億元。
3. 外匯業務量：美金 3,381 億元。
4. 稅 前 盈 餘：新臺幣 79 億元。
三、未來發展策略
1. 本行除已成立洗錢防制中心外，並已建立全行防制洗錢及打擊資恐機制，將持續遵循主管機關
規定及國際監理規範，落實推動各項相關管控作為。
2. 強化國際布局，提升海外收益，持續關注亞洲各國政經情勢及准入政策，積極融合政府新南向
政策，以東協地區為未來拓展市場的新亮點。尋找具有商機及發展潛力之國家設置據點，並結
合國際性金融機構，發展合作關係，以加速進入當地金融市場。
3. 積極投入金融科技研發與專利申請，以期運用新科技，透過服務、商品及行銷等創新方式，推出
新型態經營模式，建構虛實整合的雲端銀行，提供更優質的數位化金融服務。
4. 落實資訊安全管理，遵循政府推動之各項資安防護策略，積極辦理各項資訊安全管控措施，以
提升本行資安防護能力及確保交易安全。
5. 積極強化內稽、內控、風管及法遵等公司治理作為，以奠定未來永續發展的基石。
四、信用評等情形
項目
評等公司 評等日期
信用評等等級
展望
長期 短期
Standard & Poor's 106 年 10 月 A+ A-1 穩定
Moody's Investors Service 106 年 11 月 Aa3 P-1 穩定
中華信用評等（股）公司 106 年 10 月 twAAA twA-1+ 穩定
回顧過往一年，雖面對外在經營環境諸多變化與挑戰，本行落實 5P 經營理念及 5S 組織新文
化，推動各項業務並獲長足進展。展望 107 年，全球經濟表現預期較 106 年佳，本行除持續支持
政府「加速投資臺灣」、「前瞻基礎建設計畫」、「『五加二』產業創新計畫」、「都市危險及
老舊建築物加速重建」及「新南向」等政策外，亦將在日新月異的創新金融競爭中，掌握財經趨勢，
持續創造優異的經營績效。
董事長
總經理